Jurt Hydroponics t¢k Á†tt ° Startup Reykjavik 2015
Platome l°ftëkni t¢k Á†tt ° Startup Reykjavik 2016
238 ums¢knir b†rust ° Startup Reykjavik
Ums¢knarfresti ° Startup Reykjavik lauk Áann 8. apr°l sl. A– Áessu sinni b†rust 238 ums¢knir sem er 70% fleiri en †ri– 2017. T°u fyrirtëki ver–a valin til Á†tttîku en mi–a– er vi– a– Áau hafi veri– valin ekki seinna en fyrstu vikuna ° ma°. A– Áessu sinni ver–a Áv° einungis 4% Áeirra fyrirtëkja sem s¢ttu um valin til Á†tttîku. Erlendar ums¢knir hafa aldrei veri– fleiri en en n£ og er hlutfall innlendra og erlendra ums¢kna n£ ° fyrsta sinn nokkurn veginn jafnt.
Startup Reykjavik hefur fest sig ° sessi sem einn besti vettvangurinn fyrir frumkvî–lafyrirtëki a– m¢ta s°nar vi–skiptahugmyndir betur † ÷slandi. Fr† upphafi hafa 60 fyrirtëki fari– ° gegnum vi–skiptahra–alinn. Arion banki, ° gegnum d¢tturfÇlagi– Startup Reykjavik Invest ehf., fj†rfestir 2,4 millj¢num kr¢na ° hverju fyrirtëki gegn 6% eignarhlut. Startup Reykjavik fyrirtëki hafa ° heildina fengi– fj†rmîgnun sem nemur um 2,8 milljîr–um kr¢na og er um 70% Áess fj†rmagns hlutafÇ fr† fj†rfestum en um 30% styrkir.
Einar Gunnar Gu–mundsson, forsvarsma–ur nÏskîpunar hj† Arion banka:
"µfram sÏnir Áa– sig hversu mikilvëgt Startup Reykjavik er ° frumkvî–la- og nÏskîpunarumhverfinu. Èr hra–linum hafa ° gegnum t°–ina komi– einkar †hugaver– fyrirtëki sem hafa noti– Áess stu–nings sem Áar er ° bo–i. Vi– hlîkkum til a– vinna me– Áeim fyrirtëkjum ° sumar sem valin ver–a til Á†tttîku a– Áessu sinni."
Edda Konr†–sd¢ttir, verkefnastj¢ri Startup Reykjavik hj† Icelandic Startups:
"Ëa– er einkar †nëgjulegt a– sj† †framhaldandi mikinn †huga † Startup Reykjavik, bë–i innanlands og utan. Ëa– eykur tr£ver–ugleika verkefnisins a– erlendir frumkvî–lar sj† sÇr hag ° Áv° a– sëkja um Á†tttîku hÇr † landi. Gr¢skan ° frumkvî–laumhverfinu er mikil og spennandi ver–ur a– sj† hvernig fyrirtëki hafa s¢tt um ° †r."
Vi–skiptahra–allinn Startup Reykjavik var stofna–ur †ri– 2012 ° samstarfi Arion banka og Icelandic Startups. Arion banki er eigandi Startup Reykjavik og fj†rmagnar verkefni– a– fullu. Startup Reykjavik var valinn besti vi–skiptahra–allinn † Nor–urlîndunum †ri– 2015.