Espaáos secretos que est∆o escondidos em lugares famosos
Publicada por TD em maio 29, 2017
Alguns pontos tur°sticos s∆o t∆o famosos que sentimos que sabemos tudo sobre eles. Mas atÇ mesmo os lugares mais conhecidos do mundo escondem mistÇrios. Hoje, te convidamos a dar uma voltinha por lugares que escondem espaáos secretos dos quais vocà nunca ouviu falar.
Os apartamentos privados de Gustave Eiffel
No terceiro n°vel da Torre Eiffel ficam os apartamentos que h† muito tempo pertenciam a Gustave Eiffel, onde ele recebia convidados importantes, entre eles Thomas Edison. Hoje, o quarto com bonecos de Eiffel e Edison sentados em duas poltronas est† aberto para visitaá∆o dos turistas.
Edif°cio vazio em Times Square
Embora o edif°cio One Times Square gere a seus propriet†rios mais ou menos 23 milh‰es de d¢lares por ano, ele n∆o tem mais do que escrit¢rios abandonados e farm†cias no primeiro andar.
A empresa que era dona do prÇdio quebrou em 1992 e ele foi vendido a uma empresa publicit†ria. Desde ent∆o, o One Times Square s¢ Ç usado como suporte para as telas gigantes. Nada mal!
A estaá∆o de metrì abandonada City Hall
A estaá∆o 'City Hall' de metrì funcionou de 1904 a 1945, quando foi fechada para trens novos, cujos vag‰es eram largos demais para que pudessem fazer a curva.
Vocà pode ver o City Hall na estaá∆o final do trem 6. O trem passa por essa estaá∆o quando inicia o trajeto de volta.
Monte Rushmore e um quarto secreto
AlÇm dos retratos de 4 presidentes, no Monte Rushmore existe tambÇm um quarto secreto. Nele, atr†s de uma pedra de cadeado de 5 toneladas, s∆o guardadas c¢pias de todos os documentos importantes da hist¢ria dos Estados Unidos, inclusive um dos mais importantes, a Declaraá∆o de Independància.
A pris∆o no Pal†cio Ducal, Veneza, It†lia
Embaixo do teto do Pal†cio Ducal de Veneza h† uma pris∆o ond foi preso o famoso escritor Giacomo Casanova. Em 400 anos ele foi o £nico que conseguiu escapar.
Embora conhecido, n∆o Ç muito normal programar uma visita por este pal†cio.
T£neis sob Las Vegas Strip
O sistema de t£neis embaixo de uma das ruas mais movimentadas de Las Vegas serve de ref£gio para centenas de pessoas sem casa. Um lugar onde reina a escurid∆o. Basta acender uma lanterna para ver como as pessoas 'vivem', com m¢veis, roupas e outros objetos. Bem, no calor do deserto, essas pessoas n∆o conseguiriam viver nas ruas.
Andar 103 do Empire State Building
ê sabido que no andar 102 h† um mirante. Do alto do andar 103 tambÇm Ç poss°vel observar a cidade, onde h† uma pequena varanda. Apenas pessoal autorizado e visitantes famosos e importantes tàm acesso a ele.
O banheiro do cardeal Bibbiena
Pal†cio Papal, Vaticano
O banheiro, decorado por Rafael Sanzio e seus alunos em 1516 Ç parte dos apartamentos do cardeal de Bibbiena. A pintura inusual para os padr‰es do vaticano contÇm cenas, digamos, nada puritanas.
A entrada do banheiro est† no ex dormit¢rio do cardeal onde, agora, est† a sala onde o Papa recebe os chefes de estado.
Apartamentos secretos no pal†cio da Cinderela
Embora o quarto pareáa um quarto de hotel muito caro, n∆o h† dinheiro que deixe alguÇm passar uma noite nele. Mas existe um sorteio que permite visitaá∆o ao vencedor.
Mirante na tocha da Est†tua da Liberdade
AtÇ 1916 uma escada levava atÇ uma 'varanda' localizada na tocha da est†tua. Este ano, a tocha foi danificada devido a uma explos∆o e o acesso aos turistas foi fechado para sempre, embora, em 1986, a tocha tenha sido substitu°da por uma nova.