(SU ORGANIZACI‡N)
Autores: Mar°a Paula Dip y Ana Bacci Giunta
Por ley 23054 se aprueba la Convenci¢n Americana sobre los Derechos Humanos
llamada Pacto de San JosÇ de Costa Rica, el 22 de noviembre de 1969.
En su art°culo 2 se reconoce la competencia de la Comisi¢n Interamericana de Derechos Humanos por tiempo indefinido y la de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos sobre todos los casos relativos a la interpretaci¢n o aplicaci¢n de esta Convenci¢n bajo condici¢n de reciprocidad.
Los Estados americanos que adhieren a ella reafirman as° su prop¢sito de consolidar en este continente, dentro del cuadro de las instituciones democr†ticas, un rÇgimen de libertad personal y de justicia social, fundado en el respeto de los derechos
esenciales del hombre, ya que Çstos no nacen del hecho de ser nacional de determinado Estado sino que tienen como fundamento los atributos de la persona humana,
por lo que justifican una protecci¢n internacional, complementaria de la que ofrece el
derecho interno de los Estados americanos.
La segunda parte del Pacto trata sobre los medios de protecci¢n de dichos derechos y el cap°tulo IV sobre los ¢rganos competentes.
Dice el art°culo 33 que "son competentes para conocer de los asuntos relacionados
con el cumplimiento de los compromisos contra°dos por los Estados partes en esta
a) La Comisi¢n Interamericana de Derechos Humanos - que cumple roles consultivos ya que evac£a los dict†menes que le requieren los Estados miembros y tambiÇn
funciones de control, puesto que formula recomendaciones a los gobiernos de los Estados para el respeto a lo derechos Humanos. Pero tambiÇn realiza funciones instructorias, comprendidas en los art°culos 48-51, que analizaremos m†s adelante.
b) La Corte Interamericana de Derechos Humanos".
Organizaci¢n de la Corte:
El cap°tulo VIII del Pacto de San JosÇ de Costa Rica trata sobre la organizaci¢n de
El art°culo 52 establece que la Corte se compone de 7 jueces nacionales de los Estados miembros de la organizaci¢n que son elegidos a t°tulo personal entre juristas de
la m†s alta autoridad moral y de reconocida competencia en materia de derechos humanos que re£nan las condiciones requeridas para el ejercicio de las m†s elevadas
funciones judiciales, conforme a la ley del pa°s del cual sean nacionales o del Estado
que los ponga como candidatos. No debe haber 2 jueces de la misma nacionalidad.
Seg£n el art°culo 53, se eligen en votaci¢n secreta y por mayor°a absoluta de votos
de los Estados partes en la Asamblea General elegidos en base a una lista de candidatos propuestos por esos mismos Estados, los que pueden proponer, cada uno, hasta 3 (nacionales o de otro Estado de la OEA).
Cuando se proponga una terna, al menos uno no deber† ser nacional del Estado
Ser†n elegidos para un per°odo de 6 a§os y s¢lo podr†n ser reelegidos 1 vez. Tres
de los jueces designados en la primera elecci¢n durar†n 3 a§os en su mandato -se
eligen por sorteo. (art. 54)
El art°culo 55 establece que el juez que sea nacional de alguno de los Estados partes en el caso sometido a la corte conservar† su derecho a conocer en el mismo. Otro
estado parte en el caso podr† designar una persona de su elecci¢n para que integre la
Corte en calidad de juez ad hoc para que ambas partes estÇn en iguales condiciones.
Si entre los jueces llamados a conocer en el caso no hubiere ninguno de la nacionalidad de los Estados partes, cada uno podr† designar un juez ad hoc. El juez ad hoc
debe reunir iguales cualidades que las requeridas para ser miembros de la corte.
El qu¢rum es de 5 jueces (art. 56).
La Comisi¢n comparecer† en todos los casos frente a la corte (art.57).
Seg£n el art. 58 la Corte tendr† su cede en el lugar que determinen los Estados en
la Asamblea General, pero podr† celebrar reuniones en el territorio de cualquier Estado miembro de la OEA, previa autorizaci¢n del Estado respectivo. La Corte designar†
a su secretario quien tendr† bajo su direcci¢n a la Secretar°a de la Corte (art.59).
La Corte preparar† su estatuto y lo someter† a la aprobaci¢n de la Asamblea General, tambiÇn har† su reglamento (art.60).
Competencia y funciones de la Corte:
(Art.61) "S¢lo los Estados partes y la comisi¢n tienen derecho a someter un caso a
la decisi¢n de la Corte. Para que la Corte pueda conocer de cualquier caso, es necesario que sean agotados los procedimientos previstos en los arts. 48-50 de esta Convenci¢n".
El art. 48 se§ala el proceder de la Comisi¢n Interamericana de Derechos Humanos
al recibir una petici¢n o comunicaci¢n en la que se alegue la violaci¢n de cualquiera de
los derechos que consagra esta Convenci¢n:
a) Si reconoce la admisibilidad de la petici¢n solicitar† informaciones al gobierno
del Estado al cual pertenezca la autoridad se§alada como responsable de la
violaci¢n alegada. Estas informaciones deben ser enviadas dentro de un plazo
razonable, fijado por la Comisi¢n seg£n cada caso.
b) Recibidas las informaciones o transcurrido el plazo fijado sin que sean recibidas, verificar† si subsisten los motivos de la petici¢n. De no existir o subsistir
mandar† archivar el expediente.
c) Podr† tambiÇn declarar la inadmisibilidad o la improcedencia de la petici¢n sobre la base de una informaci¢n o prueba sobrevinientes.
d) Si el expediente no se ha archivado, la Comisi¢n examinar† el asunto planteado
y los Estados interesados le proporcionar†n todas las facilidades necesarias;
tambiÇn recibir†, si as° se le solicita, las exposiciones verbales o escritas que
presenten los interesados.
e) Se pondr† a disposici¢n de las partes interesadas a fin de llegar a una soluci¢n
amistosa del asunto.
Sin embargo, en casos graves y urgentes, puede realizarse una intervenci¢n
previo consentimiento del estado en cuyo territorio se alegue haberse cometido
la violaci¢n, tan solo con la presentaci¢n de una petici¢n que re£na los requisitos formales de admisibilidad.
El art. 49 dispone que si se ha llegado a una soluci¢n amistosa se redactar† un informe (para el peticionario, los Estados partes de la Convenci¢n y para el secretario
general de la OEA).
Seg£n el art. 50, de no llegarse a una soluci¢n, la Comisi¢n redactar† un informe
que ser† remitido a los Estados interesados que no podr†n publicarlo. Si el informe no
representa la opini¢n un†nime de los miembros de la Comisi¢n, cualquiera de ellos
podr† agregar al informe su opini¢n por separado.
Al transmitir el informe, la Comisi¢n puede formular las proposiciones y recomendaciones que crea adecuadas.
El art. 51 estipula que si en 3 meses a partir de dados los informes a los Estados interesados, el asunto no ha sido solucionado ni sometido a la decisi¢n de la Corte por
la Comisi¢n o por el Estado interesado, aceptando su competencia, la Comisi¢n podr†
emitir, por mayor°a absoluta de votos, su opini¢n y conclusiones sobre la cuesti¢n sometida a su consideraci¢n.
Hechas las recomendaciones, fijar† un plazo dentro del cual el Estado debe tomar
las medidas para remediar la situaci¢n.
Transcurrido ese plazo, la Comisi¢n de4cidir† si el Estado ha tomado o no las medidas adecuadas.
(Art. 62) Todo Estado parte puede en el momento de adherir a esta Convenci¢n o
posteriormente, declarar que reconoce como obligatoria de pleno derecho y sin convenci¢n especial, la competencia de la Corte sobre todos los casos relativos a esta
La declaraci¢n puede ser hecha incondicionalmente o bajo condici¢n de reciprocidad, por un plazo determinado o para casos espec°ficos. Cabe aqu° aclarar que al ratificar la Rep£blica Argentina la convenci¢n americana de Derechos Humanos, llamada
Pacto de San JosÇ de Costa Rica, acat¢ la jurisdicci¢n internacional de la Comisi¢n
Interamericana de Derechos Humanos por tiempo indefinido y la de la Corte Interamericana de Derechos Humanos bajo condici¢n de reciprocidad, conforme lo estableci¢ la
ley 23054, aprobatoria de la Convenci¢n.
La Corte tiene competencia para conocer de cualquier caso relativo a la interpretaci¢n y aplicaci¢n de las disposiciones de esta Convenci¢n que le sea sometido, siempre que los Estados partes en el caso reconozcan dicha competencia.
El art. 63 dispone que cuando decida que hubo violaci¢n a un derecho o libertad
protegidos en esta Convenci¢n, la Corte dispondr† que se garantice al lesionado en el
goce de su derecho o libertad conculcados. Si fuera procedente, dispondr† que se
reparen las consecuencias de la medida que ha configurado la vulneraci¢n de esos
derechos y el pago de una justa indemnizaci¢n a la parte lesionada.
En casos de extrema gravedad y urgencia y cuando se haga necesario evitar da§os
irreparables a las personas, la Corte podr† tomar las medidas provisionales que considere pertinentes, e incluso podr† actuar a solicitud de la Comisi¢n en asuntos que a£n
no est†n sometidos a su conocimiento.
Seg£n el art°culo 64 los Estados miembros de la organizaci¢n podr†n consultar a la
Corte acerca de la interpretaci¢n de esta Convenci¢n o incluso de otros tratados concernientes a la protecci¢n de los derechos humanos en los Estados americanos.
La Corte, a solicitud de un Estado miembro, podr† darle opiniones acerca de la
compatibilidad entre sus leyes internas y los instrumentos internacionales.
El art. 65 dispone que la Corte someter† a la consideraci¢n de la Asamblea General
de la Organizaci¢n en cada per°odo ordinario de sesiones un informe sobre su labor en
el a§o anterior y se§alar† tambiÇn los casos en que un Estado no haya cumplido sus
(Art.66) El fallo de la Corte ser† motivado. Si el fallo no expresare la opini¢n un†nime de los jueces, cualquiera de ellos tendr† derecho a que se agregue al fallo su opini¢n disidente o individual.
(Art. 67) El fallo ser† definitivo e inapelable. Si no se interpretase de igual modo,
puede la parte pedir aclaratoria, siempre que la solicite dentro de los 90 d°as de la notificaci¢n del fallo.
(Art. 68) Los Estados partes en la Convenci¢n se comprometen a cumplir la decisi¢n de la Corte en todo caso en que sean parte.
La parte del fallo que disponga indemnizaci¢n compensatoria se podr† ejecutar en
el respectivo pa°s por el procedimiento interno vigente para la ejecuci¢n de sentencias
(Art. 69) El fallo de la Corte ser† notificado a las partes en el caso y transmitido a
los Estados partes en la Convenci¢n.
Se ha generado un gran debate en doctrina acerca de si la jurisdicci¢n internacional
de la Corte Interamericana implica o no una violaci¢n a la "cosa juzgada" interna.
Dice SagÅÇs que, teniendo en cuenta que la decisi¢n de la Corte Interamericana
puede dejar sin efecto la resoluci¢n de una autoridad argentina (incluso una sentencia
de la Corte Suprema de Justicia de la Naci¢n) si la reputa violatoria a los derechos
humanos consagrados en el Pacto, nuestra corte Suprema ha dejado, en verdad, de
ser "suprema" porque sus decisiones, en la materia que enfocamos, no resultan £ltimas e irrevisables, es decir que, en definitiva, no tienen fuerza de cosa juzgada material.
De todos modos, se impone una mutua concordancia entre las autoridades nacionales y las supranacionales.
Esa adecuaci¢n de nuestros tribunales a la exÇgesis de la corte Interamericana de
Derechos Humanos apunta en "Ekmekdjian c/Sofovich" (LL,1992-C-543), se afirma
despuÇs en "Giroldi" (LL, 1995-D-461), y es otra hip¢tesis de interpretaci¢n armonizante. En "Bramajo" (LL, 1996-E-409), la Corte Suprema argentina dijo que "la opini¢n de
la Comisi¢n Interamericana de Derechos Humanos debe servir de gu°a para la interpretaci¢n de los preceptos convencionales" del Pacto de San JosÇ de Costa Rica; pero
conviene advertir que las conclusiones de tal Comisi¢n no tienen el mismo valor jur°dico que las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, y que incluso
esta £ltima puede decidir un caso en oposici¢n a lo sostenido por la Comisi¢n.
En "Acosta y otros s/h†beas corpus", (22/12/98), la mayor°a de la Corte Suprema
aclar¢ en parte su directriz anterior de "Bramajo", al indicar que si bien el Estado argentino debe realizar los mejores esfuerzos para dar respuestas favorables a las recomendaciones de la Comisi¢n Interamericana de Derechos Humanos, "ello no equivale a consagrar como deber para los jueces el de dar cumplimiento a su contenido, al
no tratarse aquellas de decisiones vinculantes para el Poder Judicial".
Por £ltimo, dice SagÅÇs, debe subrayarse que es posible que una comunidad nacional entienda como aceptable lo que un ¢rgano transnacional repute incorrecto y
viceversa. Temas como el derecho de rÇplica, muchos aspectos del aborto, el transexualismo, drogas, etc., pueden ejemplificar algunos de esos enfrentamientos. Jur°dicamente, en principio, las autoridades locales deber†n someterse a las resoluciones
de los organismos supranacionales; pero tambiÇn Çstos deben respetar, en la medida
de lo posible, un cierto margen nacional en el entendimiento de la extensi¢n y contenido de los derechos personales.
Muy distinta es la postura de Bidart Campos, quien sostiene que la jurisdicci¢n internacional de la Corte Interamericana no implica violaci¢n a la "cosa juzgada" interna,
ya que el juzgamiento internacional no implica una instancia de apelaci¢n revisora de
la previa sentencia argentina.
Se trata de un proceso internacional que es independiente del tramitado ante el tribunal argentino, o sea, de un "nuevo juicio" distinto del anterior finiquitado en sede
Pero el juzgamiento internacional no implica un nuevo juicio sobre la "misma materia" juzgada en sede interna. En primer lugar, lo que la Corte Interamericana decide
con fuerza de cosa juzgada versa sobre la interpretaci¢n y aplicaci¢n de la Convenci¢n, en orden a establecer si el Estado parte ha violado o no un derecho o libertad
contenido en la misma convenci¢n. En segundo lugar, la Corte cuando verifica y falla
que ha sido violado el pacto, no toma en consideraci¢n los mismos argumentos ni la
misma "materia" que han juzgado previamente los tribunales argentinos.
Por ende, tampoco afecta la cosa juzgada de la sentencia argentina que, en £ltima
instancia, hay que obtener -como principio- para luego poder acudir a la jurisdicci¢n
supraestatal.
La situaci¢n m†s delicada se configura, sin duda, si en un proceso judicial ante tribunales argentinos se dicta una sentencia que, en aplicaci¢n de la Convenci¢n, resuelve que no se ha violado el derecho o libertad presuntamente agraviados y, posteriormente la Corte Interamericana decidiera que Argentina ha violado dicho derecho o
libertad. Esta oposici¢n no significa ¢bice alguno. La sentencia que eventualmente
puede dictar la Corte Interamericana afirmando que Argentina viol¢ un derecho reconocido en el Pacto de San JosÇ de costa Rica, no se ocupa ni preocupa por saber si,
internamente, esa misma violaci¢n ha implicado o no una inconstitucionalidad, porque
dicha Corte no confronta las normas del pacto con las de nuestro derecho interno.
Esta comprensi¢n de la doble jurisdicci¢n (una interna y otra internacional, seg£n
Bidart Campos, nos lleva a sostener que ni la Corte Suprema de Justicia ha dejado
de ser "suprema" (y la £ltima instancia en nuestra jurisdicci¢n interna) ni la Corte Interamericana de Derechos Humanos es un tribunal que revisa (o eventualmente revoca)
sentencias argentinas.
En consecuencia habr°a que afirmar que:
a) Contra las sentencias de la Corte Interamericana no procede en jurisdicci¢n argentina ning£n recurso, ni siquiera el extraordinario ante la Corte Suprema de la
b) La eventual discrepancia entre una sentencia de tribunal argentino y la posterior
de la Corte Interamericana no tiene ninguna instancia ante la cual plantearse.
c) La sentencia de la Corte Interamericana hace obligatorio su cumplimiento en jurisdicci¢n argentina.
Otro tema que plantea Bidart Campos es si la jurisdicci¢n internacional de la Corte
Interamericana configura o no "pr¢rroga" de la jurisdicci¢n interna argentina.
Conforme al art°culo 116 de nuestra constituci¢n, hay jurisdicci¢n federal improrrogable de nuestros tribunales en "todas" las causas que versan sobre puntos regidos
por los tratados. Ello plantea duda acerca de si el acatamiento prestado por nuestro
Estado a la jurisdicci¢n internacional de la Corte Interamericana configura un supuesto
de "pr¢rroga" inconstitucional de la jurisdicci¢n argentina.
Seg£n dicho autor, en el caso no se produce pr¢rroga alguna de la jurisdicci¢n argentina. En efecto:
a) La pr¢rroga supone que en vez de ser juzgado un caso por tribunales argentinos lo es por tribunales extranjeros; en el supuesto que analizamos hay que
1- La Corte Interamericana es un tribunal internacional (supraestatal) y no un tribunal de un estado extranjero;
2- Adem†s, no se sustituye el juzgamiento por los tribunales argentinos, ya que
para el acceso a la Corte Interamericana, previa intervenci¢n de la Comisi¢n,
los particulares denunciantes de violaciones al Pacto de San JosÇ de Costa Rica deben agotar, como principio, las instancias internas ante los tribunales ar-
gentinos (las pocas excepciones a este principio no llegan a desvirtuar esta
b) A la Çpoca de dictarse nuestra constituci¢n no se conoc°an tribunales "internacionales", de forma que nuestra interpretaci¢n sobre la inconstitucionalidad de la
pr¢rroga de la jurisdicci¢n argentina en causas federales por raz¢n de "materia"
(regidas por tratados) s¢lo puede referirse a la pr¢rroga a favor de tribunales
"extranjeros", o sea, de otro Estado, y nunca de tribunales internacionales como
es la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
c) Eventualmente ello se refuerza al tomar en cuenta que ahora el Pacto de San
JosÇ de Costa Rica tiene jerarqu°a constitucional por la reforma de 1994, y que
en las "condiciones de su vigencia" a que se refiere el art°culo 75 inc. 22 de la
constituci¢n ha de darse por incluido -para Argentina- el acatamiento a la jurisdicci¢n supraestatal de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
fundamentos constitucionales de la competencia del
VOTO PARCIALMENTE DISIDENTE DEL JUEZ MANUEL E
PERÈ INFORME NACIONAL DE IMPLEMENTACI‡N Y MONITOREO DE LOS MANDATOS DEL... ACCI‡N DE QUEBEC
la libertad de expresion a nivel internacional
Voto JGarc°a Ram°rez - Corte Interamericana de Derechos Humanos
Nota de Remision a la Corte
Historia * Declaraci¢n Universal * Historia de los Derechos Humanos * Tratados Internacionales * Jefferson * Rousseau