Hos GreenRide sammenligner vi priser ud fra ovenst†ende forhandlere, og finder den udbyder der tilbyder produktet billigst.
Indholdsfortegnelse
Det komplette udvalg af robotst›vsugere
Vi har unders›gt markedet for alle de robotst›vsugere der er v‘rd at k›be og det vil vi gerne dele med dig. P† denne side kan du l‘se om hvordan du v‘lger en robotst›vsuger og hvorfor du burde gemme den almindelige st›vsuger v‘k p† loftet og k›be dig en robotst›vsuger.
Man begyndte i 2009 at h›re om disse robotter der kunne g›re rent for dig og dengang t‘nkte mange godt nok at det aldrig ville kunne erstatte den almindelige st›vsuger.
Men gennem de seneste par †r er disse robotst›vsugere blevet s† gode at hvis man tester de bedste robotst›vsugere med en almindelig st›vsuger g›r de lige s† godt rent. Fordelen er bare man slipper for at g›re det selv hvilket giver meget frihed i hverdagen.
Er 2022 det †r hvor du endelig tager chancen og slipper for at klare alt reng›ring selv. S† l‘s med nedenfor og m†ske finder du ud af at s†dan en robotst›vsuger m†ske kunne v‘re menneskets bedste ven.
S†dan fungerer robotst›vsugere
Robotst›vsugere er udstyret med mange dele, hvor det eneste form†l er at g›re gulvet s† godt rent som mulig. Producenterne har og arbejder stadig p† at udvikle nye l›sninger og g›re teknologien endnu bedre. Robotst›vsugere er dog ikke s† kompliceret som mange tror, dog udnytter de sig af mange sensorer og algoritmer s† reng›ringen sker s† optimalt og effektivt som muligt.
Hvordan g›r robotst›vsugere rent?
Robotst›vsugere g›r rent ved brug af 2 b›rster der rotere ind mod samme punkt og samler alt st›vet under den, herefter suger robotten s† det skidt og snavs op som b›rsterne samler sammen. Dette g›r den p† nogle m†der mere effektiv til at samle sten og andre ting op en en almindelig st›vsuger, da b›rsterne kan samle det bedre op.
Ikke alle robotst›vsugere ved hvor de er
Mange har et billede af hvordan robotst›vsugere navigere rundt. De fleste tror at robotten kortl‘gger husets gulvarealer, men det har faktisk vist sig at det kun er meget f† der overhovedet kan det.
De fleste robotst›vsugere anvender en algoritme der n‘sten er tilf‘ldig. Robotten ved alts† ikke hvor den er, men derimod bev‘ger sig i en spiralform hvor den s† f›lger v‘ggen n†r den rammer.
Men der er gennem de seneste †r kommet flere robotst›vsugere der kan kortl‘gge huset. De kommer oftest med en app hvor du kan se kortl‘gningen, samt fort‘lle robotten hvor den ikke skal k›re.
Et godt eksempel p† dette er hvis man f.eks. har en madsk†l til sin hund eller kat som robotten skal undg†, i dette tilf‘lde vil du kunne fort‘lle robotten at den ikke skal k›re hen til madsk†len, ved at markere dette omr†de i appen og robotten vil herefter undvige det omr†de du har markeret.
Robotten ved hvor beskidt der er
N‘sten alle robotst›vsugere er nu til dags udstyret med sensorer der kan m†le hvor beskidt gulvet er, og ud fra disse m†linger bestemmer robotten sig for hvor l‘nge den skal st›vsuge. Algoritmen ‘ndre ogs† sine handlinger n†r den kan m†le der er meget beskidt et sted og ikke s† beskidt et andet. Den v‘lger s† ud fra disse m†linger at f.eks. k›rer over et sted 3 gange i stedet for en enkelt gang.
Hvorfor v‘lge en robotst›vsuger frem for en almindelig st›vsuger
1. Man sparer tid
Hvis man st›vsuger 120 min om ugen i gennemsnit vil man p† et †r spare 104 timer, den tid kan man nu bruge p† at v‘re sammen med venner eller familien i stedet.
2. Der er altid rent gulv
Man kan indstille sin robotst›vsuger til at g›re rent mens man ikke er hjemme eller mens man sover, s† man altid kommer hjem eller v†gner op til et rent hus.
3. Det er ekstremt billigt
Selvom man m†ske t‘nker at en robotst›vsuger der koster 8.000 kr. er dyr, glemmer mange at man ikke l‘ngere skal bruge tiden eller pengene p† st›vsugerposer.
4. Det er praktisk
De fleste robotst›vsugere er meget intelligente. De er s† intelligente at de ved lige pr‘cis hvor de har st›vsuget og hvor de mangler. Dette betyder ogs† at de g›r bedre rent end normale mennekser.
Hvordan v‘lger man en robotst›vsuger
Det kan m†ske v‘re sv‘rt at v‘lge hvilken robotst›vsuger man skal k›be, is‘r n†r prisen p† dem svinger s† meget og man ikke ved hvilke funktioner samt specifikationer der er vigtige. Nedenfor har vi lavet en k›bsguide hvor du finder alle de specifikationer du skal holde ›je med. Det er nu op til dig at v‘lge hvilke der vigtige for dig f›r du begiver dig ud og k›be din robotst›vsuger.
Udvalgte punkter:
Opladningstid
Arbejdsareal
Beholderkapacitet
Driftstid
Smart Home integration
Robotst›vsuger med gulvvask
Automatisk opladning
Filter
Gulvtype og suge egenskaber
Husets indretning
Lydniveau
Robotst›vsuger hundeh†r
Pris
Opladningstid
Opladningstiden er m†ske ikke det vigtigste n†r det kommer til valg af robotst›vsugere, men for nogen er det rart at f† st›vsuget flere gange om dagen. Dette kan f.eks. v‘re hvis man har et k‘ledyr der f‘lder meget eller hvis man har b›rn der l›ber ind og ud af haven.
Arbejdsareal
Arbejdsareal er hvor stort en overflade robotst›vsugeren kan st›vsuge. Man kan finde robotst›vsugere med arbejdsareal i intervallet 100 mý til ubegr‘nset. Bor du i st›rre hus eller lejlighed med flere rum kan dette v‘re en vigtig specifikation at holde ›je med n†r du skal finde den rette robotst›vsuger. Bor du derimod i et mindre hus eller lejlighed betyder dette ikke s† meget.
Beholderkapacitet
Beholderkapaciteten er vigtig for dig der ikke gider t›mme beholderen p† robotst›vsugeren hver dag. Hvis man gerne vil v‘re fri for at t›mme den mere end en gang om m†neden kan det v‘re praktisk at investere sig i en robotst›vsuger med en ekstra beholder i dockingstationen.
Til venstre kan du se hvordan det fungere n†r man har en ekstra beholder i dockingstationen.
Driftstid
Driftstid er hvor l‘nge robotst›vsugeren kan v‘re i brug f›r den skal vende tilbage til dockingstationen for at oplade batteriet. Normalt komme driftstiden i intervallet 60 min. helt op til 175 min. Hvis man har kortere ladetid beh›ver man ofte ikke en s† lang driftstid, da robotten selv lader sig om og begynder fra hvor den slap efter batteriet er fyldt op igen.
Smart Home integration
Gennem de seneste †r er danskerne blevet mere smarte og det er teknologien ogs†. Har man en assistent p† telefonen, som Google Assistent, Siri p† iPhone eller bruger man Amazon Alexa, kan man nu p† mange af de nyere robotst›vsugere koble dem op til sit SmartHome s† man kan styre den gennem telefonen eller med stemmen til sin Smart Assistent.
Skemal‘gning
Sammen med Smart Home integration, kan de fleste robotst›vsugere ogs† bruges gennem en p†g‘ldende app hvor man kan skema planl‘gge hvorn†r st›vsugeren skal g›re rent og hvor den skal. Med iRobot kan man f.eks. bede sin smart assten om at g›re rent i k›kkenet om 2 timer og dette vil oprette en planlagt reng›ring af k›kkenet af robotst›vsugeren.
Robotst›vsuger med gulvvask
Nogle robotst›vsugere med moppefunktion kommer nu til dags med indbygget gulvmoppe, der kan klare gulvvasken for dig efter den har st›vsuget gulvet.
I nogle tilf‘lde kan man bytter st›vsuger delen ud med en gulvmoppe og p† andre gange kommer robotst›vsugeren med mobbe monteret. Man skal bare v‘re opm‘rksom p† at disse gulvmopper ikke virker godt endnu og renser ofte ikke gulvet mere.
Hvis man vil have en god gulvvask, skal man yderligere anskaffe sig en robotgulvmoppe, da deres eneste opgave er at vaske gulv er de ogs† meget bedre.
Der findes pakkel›sninger hvor man f†r b†de en robotst›vsuger og en robotmoppe.
Automatisk opladning
Nu er Automatisk opladning ved at blive en helt normal feature p† det fleste robotst›vsugere, men det er ogs† en vigtige specifikation. Automatisk opladning fungere s†dan at robotten selv k›rer over til sin ladestation n†r den mangler str›m. Nogle kan endda huske hvor den slap reng›ringen og derfor kan den fors‘tter hvor den slap n†r batteriet er fyldt op.
Filter
Alle robotst›vsugere kommer med et filter, om det s† er i st›vsuger beholderen eller er en ekstra sat i er de vigtige. Men der findes specielle filtre som kan v‘re vigtige at l‘se om inden man giver sig til at k›be en robotst›vsuger. Dette kan f.eks. v‘re vigtig hvis man er allergiker eller man bare er meget sensitiv overfor st›vpartikler i luften.
HEPA-filter
Det bedste filter man normalt finder i robotst›vsugere er kaldt et Herpa-filter. Dette filter er perfekt til dig der er allergisk overfor sm† partikler som st›v, men det kan ogs† hj‘lpe mod pollen eller dyreh†r.
Mikrofilter
Mikrofiltreret filtrerer ligesom Herpa-filteret ogs† sm† partikler, men bare ikke i samme grad. Mikrofiltreret ser man oftere end Herpa-filteret, men hvis man alligevel ikke er sensitiv overfor st›v eller viser nogen symptomer p† allergi kan man godt n›jes med mikrofiltreret frem for det nu bedre filter Herpa-filter.
Gulvtype og suge egenskaber
Som regel vil man sige at jo bl›dere gulvtype man har desto st‘rkere suge egenskaber skal man have. Dette vil sige at hvis man f.eks. har gulvt‘ppe vil det v‘re godt at have en robotst›vsuger der kan suge ekstra h†rdt, s† man f†r alt skidtet der sidder i gulvt‘ppet med.
Hvis man derimod har h†rde stengulv beh›ver man ikke v‘re bekymret for om normale robotst›vsugere kan f† alt med. Dog er det en god ide hvis man i sin husstand har husdyr eller b›rn, hvor der bliver sl‘bt sten og st›rre partikler ind i huset har m†ske ogs† gavn af ekstra str‘k suge egenskaber p† sin robotst›vsuger.
Husets indretning
Har dit hus mange uj‘vne overflader vil det h›jst sandsynligt ikke v‘re noget problem for en robotst›vsuger, dog er der mange andre ting den kan bare sv‘rt ved s†som trapper og d›rtrin.
Trapper
F›r i tiden hvis robotst›vsugeren k›rte p† f›rste sal kunne den ikke opfange at der var en trappe den kunne falde ned af. Derfor blev der udviklet nogle sensor klodser som s›rgede for at robotten ikke k›rte forbi en bestemt linje som blev skabt ved at s‘tte to klodser overfor hinanden (virtuel mur). Nu til dags p† de lidt bedre modeller sidder der sensorer hele vejen rundt p† den s† den selv kan se at der er et fald og derefter navigere v‘k fra faldet.
D›rtrin
Forventer du at robotst›vsugeren skal st›vsuge hele huset eller lejligheden, s† skal du v‘re opm‘rksom p† om du har h›je d›rtrin. De fleste robotst›vsugere kan ikke k›re over h›jere end 1,5 cm (nogle f† 2 cm), hvilket betyder at du bliver n›dt til at l›fte den fra rum til rum.
S† skal du have en robotst›vsuger d›rtrin, s† skal du kigge efter hvor h›j robotst›vsugeren er samt hvor store hjul den har. Ofte st†r der i specifikationerne hvor h›jre d›rtrin robotst›vsugeren kan klare.
Hj›rner
Har dit hus mange hj›rner og kroge hvor skidt samler sig, kan det v‘re en god ide at t‘nke p† hvilken form din robotst›vsuger skal have. Den traditionelle form er en cirkel, denne form er ikke specielt god til hj›rner da b›rsterne ikke kan n† helt ind til v‘ggen. Derfor kommer de bedste robotst›vsugere i en D-form hvilket g›r det muligt at komme helt ind og samle skidtet i hj›rnerne.
M›bleh›jde
Hvis du har mange lave m›bler i dit hjem, kan det v‘re en god ide at tjekke h›jden af robotst›vsugeren inden du k›ber. De fleste robotst›vsugere er nu til dags ikke h›jere end 15 cm. S† hvis dine m›bler er h›je b›r du ikke t‘nke p† dette.
Lydniveau
Der er meget forskel p† hvor meget robotst›vsugere larmer, men de fleste larmer mindre en almindelige st›vsugere. N†r det kommer til st›j, beh›ver det ikke v‘re s† vigtigt om robotst›vsugeren larmer eller og den er stille. Dette er fordi man ofte kan planl‘gge hvorn†r den skal k›rer, s† man kan f.eks. s‘tte den til at k›re mens man ikke er hjemme.
Men lydniveauet kan m†ske v‘re vigtigt for dig der arbejder hjemme. Hvis det er dig b›r du ogs† kigge efter denne specifikation.
Robotst›vsuger og hundeh†r
Har du hund og andre husdyr skal du ikke v‘re bange for om en robotst›vsuger kan klare dyre h†rene. Robotst›vsugere til hundeh†r, findes egentlig ikke. Men der findes robotst›vsugere der er bedre til dem. n†r man har husdyr kan det v‘re en god ide at k›be en robotst›vsuger med st›rre eller en med ekstra beholder i dockingstationen. Dette er en god ide da beholderen bliver hurtigere fuldt n†r man har husdyr.
Pris
Prisen p† robotst›vsugere variere meget, men man finder dem ofte ikke dyre en 10.000 kr. og de billigste koster helt ned mod en femhundredekroneseddel. Dog betyder prisen nu meget n†r det kommer til kvalitet samt specifikationer. Men som hovedregel bliver reng›ringen ikke meget bedre over 6.000 kr. Efter dette bel›b kommer der kun ekstra funktioner.
Se De Bedste Robotst›vsugere Her
Se De Billigeste Robotst›vsugere Her
Sammenligning af 4 udvalgte robotst›vsugere
Brand
iRobot
iRobot
iRobot
Neato
Navn
Roomba S9+
Roomba J7+
Roomba i3+
D10 intelligent
Pris
8.799 kr.
6.599 kr.
3.899 kr.
3.499 kr.
Drifstid
120 min.
75 min.
75 min.
300 min.
Ladetid
120 min.
180 min.
180 min.
240 min.
Arbejdsareal
Ubegr‘nset
300 m2
185 m2
200 m2
App
Ja
Ja
Ja
Ja
Smart Home integration
Ja
Ja
Ja
Nej
Mest popul‘re brands af robotst›vsugere
Vi har gennem research fundet de bedste brands af robotst›vsugere. Vi har forbrugeren i tanken og derfor har vi kun robotst›vsugere som er anmeldt godt. Nedenfor kan du l‘se om de forskellige brands og hvad de er kendt for.
iRobot
iRobot har nogle af verdens mest solgte og bedst anmeldte robotst›vsugere og det er der ogs† god grund til. De levere b†de i design og funktionalitet, samt udkonkurrere mange andre i de fleste prisklasser.
Sammenlign robotst›vsugere fra iRobot
Neato
Neato er ligesom iRobot et rigtig godt anmeldt robotst›vsuger brand. De blev kendt p† deres D-form som har vist sig for at v‘re en effektiv form for st›vsugning i hj›rner. Dette har ogs† resulteret i at mange har efterlignet dem.
Sammenlign robotst›vsugere fra Neato
Cleanmate
Cleanmate er Sveriges mest popul‘re robotst›vsuger og det er der god grund til. Cleanmate er perfekt hvis man bor i et mindre hus eller lejlighed. Derudover er Cleanmate billigere end mange andre p† markedet og tilbyder samtidig mange af de sammen specifikationer.
L‘s om Cleanmate's bedste robotst›vsuger her.
Ecovacs
Ecovacs har v‘ret en stor spiller i de kinesiske markedet og pr›ver nu at indtage det europ‘iske markeder. Og de har haft succes. De er ligesom cleanmate billige, men gode og de er helt klart en spiller man skal holde h›je med.
Sammenlign robotst›vsugere fra Ecovacs
Fordele og ulemper ved robotst›vsugere
Fordele
Ulemper
Man sparer tid
Man slipper for den daglige reng›ring
Kom hjem eller st† op til et rent hjem
Perfekt til n†r man har husdyr
Robotst›vsugere kommer let under m›bler
Bruger mindre str›m end en almindelig st›vsuger
Lette at bruge
God tilf›jelse til et SmartHome
Kan se objekter p† jorden og k›re udenom dem
Man kan lave adgang forbudt zoner
Bedre luft i hjemmet da st›vet bliver st›vsuget dagligt
Perfekt hvis du har allergi overfor st›v og husdyr
Kan nemt navigere omkring m›bler og ud i hj›rner hvis den har den rigtige form
Du slipper ikke selv for hovedreng›ringen
Hvis man ikke v‘lger den rette robotst›vsuger, kan den ikke klare hj›rner
De kan sprede skidt hvis det er v†dt
Skal st† fremme i dit hjem
Man skal t›mme dem ofte, medmindre man k›ber en med ekstra beholder i ladestationen
Kan have sv‘rt ved dybe spr‘kker i gamle tr‘gulve
Kan have sv‘rt ved at reng›re t‘pper
Kan s‘tte sig fast i ledninger
Ikke alle kan klare d›rtrin
Det kun de dyre der har smarte funktioner
Hvis du uheldig kan din husdyrs efterladenskaber blive spredt i hele dit hjem
Kan en robotst›vsuger erstatte en almindelig st›vsuger?
G›r den liges† godt rent?
Man skal ikke forvente at robotst›vsugeren klare hovedreng›ringen, men mere til at holde huset rent. Du vil opleve at altid have rent gulv hvilket ogs† s›rger for at skidtet ikke bliver skubbet ud i luften og ud p† m›bler.
S† overlad den daglige reng›ring af gulvet til din robotst›vsuger og klar selv hovedreng›ringen med din almindelige st›vsuger.
Fordelene ved almindelig st›vsuger frem for robotst›vsuger
Hvis du allerede har en almindelig st›vsuger ved du sikkert ogs† at de kommer med mange hoveder til st›vsugerslangen. Du kan f.eks. bruge den til at st›vsuge m›bler og andre kroge der ligger over gulvet. Dette er dvs. ikke noget en robotst›vsuger kan klare, s† m†ske kan den almindelige st›vsuger blive i skabet lidt l‘ngere end normalt, men den skal stadig frem i ny og n‘ til hovedreng›ringen.
Hvorfor s† v‘lge en robotst›vsuger n†r man har en almindelig st›vsuger?
Robotst›vsugeren er til dig der har travle hverdage. Har du husdyr eller b›rn der spreder skidt meget, og finder du dig selv tage din almindelige st›vsuger frem flere gange om ugen, s† k›b en robot. Kom hjem eller v†gn op til et rent hjem og slip for at stresse over b›rnene l›ber ind i huset med deres sko p†. L‘n dig tilbage og lad robotten klare jobbet for dig.
Er en robotst›vsuger let at bruge?
Robotst›vsugere er ekstremt lette at bruge. De er n‘sten lettere at bruge end almindelige st›vsugere. Det der g†r dem s† lette at bruger er f›lgende:
Man skal ikke t‘nke p† hvilken st›vsugerpose der passer til den, da de ikke bruger st›vsugerposer.
Man skal ikke g›re mere end at s‘tte dens dockingstation op og den klare derefter reng›ring for dig mens du kan l‘ne dig tilbage.
Man beh›ver ikke engang flytte m›bler n†r der skal st›vsuges, da robotst›vsugere let kan komme under de fleste m›bler.
Det eneste du skal v‘re opm‘rksom p† er ledninger der flyder p† jorden, og ellers passer den sig selv med lidt skemal‘gning fra din sige.
FAQ
Ofte stillede sp›rgsm†l og svar
Hvilken robotst›vstuger er bedst?
Der er ikke et direkte svar p† hvilken robotst›vsuger der er bedst. Men hvis man ser bort fra prisen, har iRobot nok de bedste udviklede robotst›vsugere p† markedet. Det kan ogs† v‘re vigtigt at kigge efter om den har en ekstern beholder og om den har Smart Home funktioner.
Er robotst›vsugere pengene v‘rd?
Om robotst›vsugere er pengene v‘rd, afh‘nger af til hvilken grad du v‘rds‘tter din tid. Med en robotst›vsuger spare man meget tid som man kan bruge andre steder, og hvis man har b›rn eller husdyr kan den hj‘lpe dig med at holde hjemmet rent i hverdagen.
Hvordan v‘lger man den rette robotst›vsuger?
M†den hvorp† du v‘lger den rette robotst›vsuger, er ved at finde en der passer godt til dit hjem. Det kommer meget an p† hvordan ens hjem er indrettet. Er dit hus stort skal du finde en robotst›vsuger der har et stort arbejdsareal. Hvis du har mange d›rtrin kan det v‘re en god id‚ at finde en robotst›vsuger der kan k›re over dem. Find en lav robotst›vsuger hvis du har lave m›bler.
Kontakt:
[email protected]
Adresse:
Guldsmedgade 26B, 2 sal, 8000, Aarhus C
Information
Om os
Blog
Forhandlere
Sitemap
Menu
Om os
Blog
Forhandlere
Sitemap
Produkter
El-l›behjul
El-cykler
El-skateboard
Robotst›vsugere
Menu
El-l›behjul
El-cykler
El-skateboard
Robotst›vsugere
Copyright  2022 GreenRide | Adbull Media I/S |CVR: 43286862 | Cookie- og privatlivspolitik
Greenride er reklamefinanseret
Hos Greenride bestr‘ber vi os med at vise bes›gende et bredt udvalg af produkter. Vi har valgt at h†ndplukke et udvalg af produkter, som vi selv finder interessante.
Vi fors›ger s† vidt muligt at have et stort udvalg af produkter og holde os objektive til produkterne, for at give vores bes›gende en god oplevelse n†r de handler gennem os.
Greenride modtager penge for at formidle kunder til forhandlere. De produkter som vises p† siden er derfor reklamefinansierede. Dette er vi n›d til for at kunne opretholde og fortsat drive siden.
Vi har ikke partnerskaber med alle udbydere, hvorfor vores sammenligning i nogle tilf‘lde ikke afspejler det samlede marked af udbydere i Danmark.