Servir notre prochain, et en particulier les personnes que nous rencontrons dans notre contexte de travail, est l'objet mˆme de cette ‚tude. Servir notre prochain est une caract‚ristique essentielle pour nous faire ®reconnaŒtre¯ dans notre identit‚ d'enfants de Dieu. Celle-ci est incompatible avec une attitude ‚go‹ste, orgueilleuse ou envieuse. Elle est par nature tourn‚e vers la recherche du bien de l'autre, ce qui est le sens premier du mot 'b‚nir'. Servir, c'est l'expression en actes du bien que nous recherchons pour l'autre. Dans l'article 'B‚nir et encourager', nous avions d‚j… trait‚ de ce thŠme sous l'angle de la parole exprim‚e. Il s'agit maintenant d'aller au-del… et de vivre en actes cette b‚n‚diction, en accomplissant pour ces personnes ce que l'amour, la v‚rit‚ et la justice demandent.
®Tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de mˆme pour eux, car c'est la loi et les prophŠtes.¯ Mat 7:12
Dans les diff‚rentes situations o— nous trouvons, il n'est pas toujours simple de trouver la bonne r‚action, celle qui met en avant l'agenda de Dieu ! Quand nous prions ®Que ta volont‚ soit faite¯, il ne s'agit pas uniquement de desseins grandioses que Dieu voudrait accomplir … travers nous, mais AUSSI de toutes ces mini-situations de notre quotidien o— nos actes demandent … ˆtre ajust‚s avec sa volont‚, avec ce qui est conforme … la construction du Royaume. Et pour toutes ces situations, r‚pondre … la question ®J‚sus, que ferais-tu … ma place ?¯ est souvent un bon indicateur du comportement ad‚quat.
R‚pondre au t‚l‚phone avec courtoisie mˆme quand on est press‚, expliquer pour la troisiŠme fois … un collŠgue ce qu'il ne comprend pas, rendre un travail abouti mˆme quand il nous ennuie ... peuvent faire partie de ces choses. Il s'agit l… de principes g‚n‚riques que nous pouvons ‚tablir une fois pour toutes en d‚cidant de mettre en uvre les fruits de l'Esprit dans notre vie de travail : ® l'amour, la joie, la paix, la patience, la bont‚, la bienveillance, la fid‚lit‚, la douceur, la maŒtrise de soi. ¯ (Gal 5:22)
Prions que le Seigneur d‚veloppe ces fruits dans nos caractŠres et m‚ditons Sa Parole avec r‚gularit‚ pour grandir dans la connaissance de Sa volont‚. Assur‚ment, si nous les mettons en uvre, le Seigneur ne nous laissera pas oisif sur notre lieu de travail !
L'humilit‚ n'a pas bonne presse et elle est souvent associ‚e … un renoncement … soi, un abaissement volontaire voire … une non-existence. Elle peut certes comporter certains de ces aspects dans des contextes bien pr‚cis mais dans le quotidien, l'humilit‚ est quelque chose de beaucoup plus simple et n‚anmoins tout aussi radical : ne plus se mettre au centre de toutes choses !
® Par la grƒce qui m'a ‚t‚ donn‚e, je dis … chacun de vous de n'avoir pas de lui-mˆme une trop haute opinion, mais de revˆtir des sentiments modestes, selon la mesure de foi que Dieu a d‚partie … chacun.¯ Rm 12:4
Òtre humble, c'est tout d'abord bien se connaŒtre : identifier ses qualit‚s mais aussi accepter ses limites. C'est aussi reconnaŒtre la valeur de l'autre sans en ˆtre envieux ni s'en sentir menac‚. Une personne humble est une personne qui agit, non pour gagner de la reconnaissance et exister … tout prix - mais qui agit, … partir de ce qu'elle est vraiment et de ce qu'elle … donner de meilleur aux autres. Elle sait dire non … une proposition qui ne lui correspond pas et ne sent pas menac‚e si quelqu'un de plus qualifi‚e qu'elle dans ce domaine, l'assume … sa place.
Seules les personnes humbles peuvent r‚ellement servir, en donnant le meilleur d'elles-mˆmes, sans en faire peser le poids sur les autres. Seules les personnes humbles peuvent, … contrario, encourager les autres personnes … exercer leurs talents sans arriŠre-pens‚e ni jalousie, mais avec bienveillance et sinc‚rit‚.
L'humilit‚ est le socle d'une attitude de service. Et cette attitude de service mutuel est la base d'une collaboration joyeuse au sein d'une ‚quipe. Il est possible que celle-ci soit trŠs peu pr‚sente dans votre contexte actuel de travail mais la bonne nouvelle est que vous pouvez l'installer par votre comportement dŠs aujourd'hui !
Demandons au Seigneur de faire fructifier l'humilit‚ en nous, et ce d'autant plus que nous occupons des positions de responsabilit‚ ! En effet, un bon manager se doit d'ˆtre le serviteur des membres de son ‚quipe. Il s'entourera de personnes plus qualifi‚es que lui dans les domaines qu'il ne maitrise pas, il cherchera … mettre chacun … la place o— il peut r‚ussir et s'‚panouir, il lui permettra de progresser et de se former, il le remerciera pour son travail et il sera mˆme prˆt … apprendre de lui pour progresser aussi bien dans ses comp‚tences professionnelles que dans ses m‚thodes de management ! S'il y a des RRH parmi vous, vous y reconnaŒtrez sans doute des concepts d‚sormais assez en vogue comme le ®management bienveillant¯ ou le ®flat management¯, voire ®l'‚valuation 360ø¯, en vogue dans les entreprises anglo-saxonnes, o— le manager n'h‚site pas … demander … ses ‚quipes de lui signaler ses zones de r‚ussite mais aussi ses axes de progrŠs ! Si le monde non-chr‚tien a reconnu la justesse et l'efficacit‚ de ces principes bibliques, … combien plus forte raison, devrions-nous en ˆtre les artisans !
® L'humilit‚ pr‚cŠde la gloire !¯ nous promet Proverbes 15:23. Cela se v‚rifie assez souvent : en effet, qui pourrait avoir des griefs contre une personne serviable, encourageante, mettant son prochain en avant et agissant pour son bien ! Si donc vous l'exp‚rimentez, soyez-en reconnaissants car c'est une grƒce mais surtout, rappelez-vous que cela ne va pas de soi !
En effet, il est na‹f de penser que nos bons comportements seront forc‚ment r‚compens‚s ici-bas ! Ils peuvent ne r‚colter au mieux qu'indiff‚rence ou ingratitude ou, pire, critiques et d‚nigrement. N'en soyons pas surpris ! Cela fait aussi partie de notre appel, de souffrir alors que nous pratiquons le bien :
® C'est une grƒce que de supporter des afflictions par motif de conscience envers Dieu, quand on souffre injustement.... En effet, quelle gloire y a-t-il … supporter de mauvais traitements pour avoir commis des fautes ? Mais si vous supportez la souffrance lorsque vous faites ce qui est bien, c'est une grƒce devant Dieu. ¯ I Pi 2:18-24
Le monde du travail est en effet un univers corrompu o— le p‚ch‚ rŠgne et o— nous aurons sans doute … prendre position pour servir l'agenda de Dieu : la v‚rit‚ et la justice. N'avez-vous jamais ‚t‚ encourag‚ par exemple : … faire de fausses d‚clarations de service par vos responsables ? … vanter … tort un produit commercial pour booster les ventes ? … donner des dessous de tables afin de d‚crocher un contrat ? … mentir sur des ‚valuations de salari‚s pour faciliter des licenciements ? ... De fa‡on plus subtile, nous pouvons ˆtre fortement encourag‚s pas nos collŠgues … relƒcher le rythme quand le boss n'est plus dans les locaux ou, … nous servir comme les autres pour nos besoins priv‚s, dans les stocks de fournitures … notre disposition ...
Mais si nous sommes des prˆtres de la Nouvelle Alliance, nous ne pourrons pas cautionner de tels agissements et il nous faudra apprendre … y r‚sister. Cela ne sera pas toujours facile et nous demandera … coup s–r du courage et du discernement. Il n'est pas facile de vivre … contre-courant ! Mais si c'est Dieu que nous servons et si nous croyons que Dieu b‚nit celui qui respecte ses principes de justice et de v‚rit‚, nous trouverons les moyens appropri‚s pour le faire, dussions-nous en souffrir. Il nous faudra rester d‚termin‚, apprendre … argumenter avec douceur, trouver des alternatives gagnant-gagnant en d‚montrant … nos collŠgues et … nos sup‚rieurs qu'… long-terme, il est toujours plus rentable d'ˆtre honnˆte... Il ne s'agit pas d'ˆtre dans l'opposition par principe, car Dieu nous demande de respecter les autorit‚s (1Pi 2:13, Tite 3:1) mais bien d'ˆtre un agent de v‚rit‚ et de justice quand ces valeurs sont en danger. Rappelez-vous de Joseph qui a toujours gard‚ le cap de servir, quel que soit son contexte de travail ou de Daniel et ses amis qui, accul‚s par les diff‚rents souverains … trahir la justice ou la v‚rit‚, ont ‚t‚ prˆts … endurer la mort pour ne pas d‚roger.
Les occasions de souffrir en faisant ce qui est bien pour la justice et la v‚rit‚ ne manquent pas dans le monde du travail ! Et c'est dans ces situations que nous pourrons vraiment tester la validit‚ de notre engagement … servir Christ, quel qu'en soit le prix de souffrance (1Pi 4 :1). Mais c'est aussi dans ces situations, que notre appel … servir trouvera son expression la plus ‚lev‚e !
Servir est une dimension intrinsŠque de notre appel en tant que prˆtre de la Nouvelle Alliance. Servir, c'est mettre l'amour pour Dieu en actes. C'est agir, au nom de Dieu pour le bien de notre prochain. Servir, c'est d‚montrer par notre comportement au quotidien, nos paroles et nos actions, que nous sommes anim‚s par l'Amour pour faire avancer l'agenda de Dieu … savoir la v‚rit‚ et la justice. Servir ne peut ˆtre que le fait d'un cur humble, p‚tri du fruit de l'Esprit (Gal 5:22) et qui accepte la dose de souffrance qu'il peut comporter.
Il s'agit d'un appel ‚lev‚ car il aura pour r‚sultat de transformer de fa‡on profonde les environnements professionnels o— nous agissons. Servir est une forme de t‚moignage : en effet, notre service mod‚lise l'amour de Dieu pour ceux qui en b‚n‚ficient et leur permet de ressentir de fa‡on concrŠte l'appel de Dieu sur leurs vies.