(ןילרבב האבה םעפה דע) םלועב םירחא תומוקמ ריכהלו תצק ןווגל יאדכשו םלועל התוא הצמנ אל הארנכש ונבה ,ללכבו סמסירכב המיהדמ איהש המכ דעו ןילרבב ףצרב םייתנש ירחא....
גולבהמ ןולא רומ הליה לש טסופב יתלקתנ ןאכ הז ל"וח ילע הבוהאה קובסייפה תצובקב יטוטישמ דחאב to travel life יתונרקס תא וררועו יניע תא ודצ תוינועבצהו תומוסקה תונומתה . תפרצב סזלא לבחב סמסירכ לע.
תואצות טעמ אל בינה הצובקב לק שופיחו ,םוקמה לע דוע תעדל תוצרל יל ומרג תונומתב ףודפדו טסופה תאירק.
ךרדל תאצוי סזלאב סמסירכ תשפוח!
יל רכומ הז המלו ?סזלא ללכב הז הפיא?
םוקמה לע םולכ יתעדי אל ,הינמרגל תפרצ ןיב אצמנ הז ץרא לבחש הדבועהמ ץוח "היינשה םלועה תמחלמ"ו "ןיירול סזלא" היה שארל יל ץפקש ןושארה ףוריצה ,ןוכיתב הירוטסיהה ירועישמ שולק ןורכיז התייה תעה התוא דע סזלא םע ילש תורכיהה.
דועו דוע ותוא רוקחל תוצרל יל ומרגו םוקמה לש םסקל ופיסוה סמסירכה תוינועבצו תודגאב ומכ םימודא תוגג ,ץע תורוק םע םיינועבצ םיתב !דחוימב םוסק םוקמב רבודמש וחיכוה תונומתה לבא.
View this post on Instagram
A post shared by ןיבל ןיב תלייטמ (@travelsinbetween) on Dec 8, 2019 at 9:26am PST
סזלא לע הירוטסיה תצק...
הדעסמב םודא ןיי ואצמת אל טעמכ ךכל האיכו ,רוזאב ץופנה ןייה אוה ןבומכ גנילזירה ,הכרואל םיסורפה גניליזירה יבנע ימרכ תורשעל תודוה ןייה ךרד םשה תא לביק םוקמה .רוחשה רעיב םילויט ךלהמב סזלא תא םיבלשמ םיבר ןכלו ,הינמרגב רוחשה רעיה לש ןייה ךרד לש יחרזמה הצקה השעמל אוה רוזאה .לבחה לש וכרואל םרוז ןיירה רהנו ברעמהמ ץיוושבו חרזמהמ הינמרגב לבוג סזלא לבח .תפרצב הלדוגב תיעיבשהו זוחמב הלודגה םג איהש גרובסרטש ריעה תאצמנ ול ןופצמו רמלוק תירויצה ריעה תאצמנ לבחה םורדב .םיירויצו םינטק םירפכמ בכרומה רוזא אוה סזלא לבח .םויה דע תינמרגה תוברתהמ תובר תועפשה תוארל ןתינ רוזאב ךא ,תפרצל ימשר ןפואב סזלא החפוס היינשה םלועה תמחלמ רחאל .(הז רוזאב תפרצו הינמרג ןיב דירפמ ןיירה רהנ) םינשה ךלהמב םימעפ רפסמ הינמרגל תפרצ ןיב רבעש ץרא לבח השעמל איה סזלא סזלא לבח.
ליחתה לכה ובש םוקמה - סזלאב סמסירכ
םויכ םיריכמ םתאש יפכ םלועבו הפוריאב םיפסונ םיקלחל םג םינשה ךלהמבו ,הירטסואו ץיווש ומכ הינמרג לש תינמרגה תורבוד היתונכשל םג ובחרתה םיקוושה ךשמהב ,סמסירכ יקווש וחתפנ םהב םינושארה םירוזיאה דחא היה ,הינמרגמ קלח וז הפוקתב היה רומאכש סזלא לבח .הינמרגב ,אל ךיא 15 -ה האמב ולחה םינושארה סמסירכה יקווש ?ליחתה לכה ובש םוקמל עיגהל אל המל ,סמסירכ ילויט תרוסמב ונחתפ רבכ םאו.
ביבסמ הריוואהו לכואה ,היינבה ןונגסמ לחה ,הינמרג תשוחתל ונל המרג סזלא הרקמב אל..
המ וישכע ,דעי ונרחב?
הסיט יסיטרכ תנמזהו דעומ תריחב:
דעומ:
24-26/12 -ה ןיב לחש ומצע גחה ינפל שדוחכ הליחתמ הפוריאב סמסירכה תפוקת.
בהז - ןבל - םודא -קורי יעבצב לכהו .ימוקמ לכוא ןבומכו ,תודחוימ תורכזמ ,די תדובע תונתמ םירכומש םידחוימו םייגיגח סמסירכ יקווש ,םיראומו םיטשוקמ חושא יצע ,םיינועבצ תורואב םיטשקתמ םירפכהו םירעה וז הפוקתב.
דלומ גח ברע דע םימיה לש רוחאל הריפסה איה ,םירידגמ םיימוקמהש יפכ "טנוודא"ה.
םיחתפנ םיקוושה םג םתיא דחיו ,רבמבונ לש ןורחאה עובשה תארקל תורואה תא םיקילדמ בורל לבא ריעל ריע ןיב וליפאו ,הנידמל הנידמ ןיב סמסירכה תוגיגח תחיתפב תונוש שי.
סמסירכב הפוריא תא סופתל ירובע םלשומ ןמז איה ןכלו רבמצד שדוח ךלהמב דימת תשחרתמ ,לארשיב הכונח תשפוח.
תרחא הפוקת לכב לויטמ הנושו דחוימ הז המכ דע ןיבמ אל ,הפוריאב וזה הפוקתב היה אל ןיידעש ימ.
