Gyöngyvirág bemutatása - Minden a gyöngyvirágról
2021.04.24. Bohács Ádám - Kertépítõ technikus
Nem véletlenül tartozik a legkedveltebb növények közé a gyöngyvirág, hiszen egyedülállóan szép, az illata pedig varázslatos és az egész kertet bejárja. Mostani cikkemben mindent elmondok nektek a gyöngyvirágról, annak gondozásáról, nevelésérõl, szaporításáról, tartsatok vele mindenképp!
A gyöngyvirág történelme
A gyöngyvirág (Convallaria majalis) a spárgafélék családjába, a medveføformák alcsaládba tartozó Convallaria nemzetség egyetlen faja. A gyöngyvirág õshonos Ázsia és Európa mérsékelt éghajlatú tájain, elsõsorban a tölgyesekben találkozhatunk vele, de megterem lombos erdõinkben, ligeteinkben és bárhol, ahol nyirkos a talaj. Egyik legenda szerint Szøz Mária könnyeit szimbolizálják a gyöngyvirág virágai, egy másik legenda szerint viszont a Paradicsomból kiøzetett Éva könnyeibõl keletkezett. Történelme messzire nyúlik vissza, hivatalosan 1420-ban vonták termesztésbe.
Gyöngyvirág Magyarországon
Magyar nevét a gyöngyöm-virágom becézés vagy virágainak gyöngysorszerø elrendezése ihlette. A kassai fõoltár angyali üdvözletet ábrázoló képén fedezhetjük fel a magyarság elsõ møvészeti emlékeként, az asztalon lévõ korsókban gyöngyvirágok és liliomszálak jelképezik a szeplõtelen fogantatást.
A gyöngyvirág bemutatása
A gyöngyvirág lágyszárú, évelõ virág és gyógynövény, sokfelé ültetik kertekbe is. Vékony, elágazó, tarackszerø rizómái a talajban futnak, ezekbõl fejlõdnek ki a hajtások, amiknek a csúcsi részén hártyás allevelek és két hosszúnyelø, élénkzöld lomblevél fejlõdik. A gyöngyvirág leveleinek lemeze 10-20 centiméter hosszú, elliptikus, hegyes csúcsú. Sokszor már április végén elkezd virágozni, de leginkább május-júniusra tehetõ a virágzása. A gyöngyvirág pasztell rózsaszínø, vagy fehér virágokkal örvendeztet meg minket. A virágzata harang alakú, tõkocsányon fejlõdõ bókoló, valamint fürtös, jellegzetesen kinézetø és illatú.
A gyöngyvirág mérgezõ!
A gyöngyvirág drogja a lomblevele, amit a gyógyszeripar feldolgoz, azt viszont el kell mondanom, hogy a gyöngyvirág rendkívül mérgezõ növény! Szívglikozidjai és szaponinjai rendszertelen és lassú pulzust, hasi fájdalmat és hasmenést okoznak, közepes mennyiségben fogyasztása akár halálhoz is vezethet. Érdekesség, hogy más anyagai viszont szívgyógyszerek, külsõleg pedig használják ízületi bántalmak ellen. Most pedig nézzük, mit kell tudnunk a gyöngyvirág gondozásáról, nevelésérõl, a következõ oldalon folytatom!