Posturas: Objectividade relacional terapàutica
Objectividade relacional terapàutica
Recentemente, algures no final do ano passado, criei uma relaá∆o terapàutica com uma doente de 92 anos, em regime de domic°lio. Fisicamente a doente tende a apresentar algumas complicaá‰es respirat¢rias espor†dicas, atroses nas extremidades dos membros e nos joelhos. Mas, a par da minha tendància cada vez mais inevit†vel para me entregar ao car†cter relacional e "romÉntico" da Fisioterapia, n∆o Ç de ciància casu°stica que pretendo falar, mas sim sobre algo que diz respeito Ö minha doente e Ö quest∆o da objectividade da relaá∆o terapàutica.
Enquanto intelectual que sempre fui e me considero, sou inalienavelmente interessado pelas Letras e as Artes, e possuo uma admiraá∆o intr°nseca por quem dedica ou dedicou a vida ao despertar, sempre constante, dos grandes Sistemas da intelectualidade humana e do conhecimento. Ali†s, o conhecimento e a intelecá∆o s∆o t∆o importantes para mim que atÇ considero que a educaá∆o - e o seu indissol£vel "eduquàs" - est†, ao cair em mÇtodos de ensino de car†cter fundamentalmente psicologista (e algo infantil), a expropriar-se da matÇria mais nua e bela da pr¢pria conteud°stica do Saber.
Tenho, portanto, uma grande admiraá∆o pelo Saber e por todos quantos extrapolam o mesmo em si e nos outros. Claro que a cis∆o muitas vezes realizada entre raz∆o e coraá∆o n∆o deixa de ser totalmente virtual, ao serviáo de uma mera conventualidade. Pois, na realidade, raz∆o e coraá∆o est∆o unidos no mesmo "corpus" sintÇtico, o qual enquadra a existància de uma Realidade £nica em que Corpo e Mente pertencem ao mesmo teatro emocional, o qual consubstancia, num n°vel superior (e estritamente humano), o "sentimento de si" (Dam†sio).
Voltando Ö quest∆o da minha doente... Ela tem realmente 92 anos mas Ç provavelmente mais l£cida e sabedora do que a maioria dos idosos de sessenta ou setenta anos do nosso pa°s. N∆o h†, na realidade, qualquer traáo de demància ou depressividade naquela senhora. E, no aprofundamento da nossa relaá∆o terapàutica, fui ouvindo muitas hist¢rias acerca da sua vida - desde a flagrÉncia de um pai culto e met¢dico atÇ Ö aceitaá∆o de uma m∆e algo sistem†tica, passando pelo conv°vio com os filhos de AmÇrico Tom†s, pela aproximaá∆o a Salazar, e pelo di†logo estabelecido com Salvador Dali e v†rios escritores e m£sicos portugueses - sempre muito atento Ö unidade algo feÇrica da sua vida t∆o cheia. A minha doente foi, para dizer o essencial, leitora, estudante de cinco cursos superiores, aluna da Sorbonne, estudiosa de literatura e m£sica, cantora de ¢pera, pianista, professora de m£sica, cr°tica musical e directora do Conservat¢rio Nacional. Para alÇm disso sabe seis ou sete l°nguas com uma fluància algo invej†vel. N∆o Ç portanto uma pessoa qualquer. E n∆o resisto a dizer, n∆o necessariamente pela sua grandeza intelectual (e muito menos por quaisquer condiá‰es de ordem financeira), mas mais pela sua grandeza moral e emocional, que esta minha doente possui quase um "estatuto" superior Ö maioria dos doentes com que lido no dia a dia. Pois, n∆o obstante a sua grande intelectualidade, esta senhora n∆o Ç menos °ntegra do que Ç culta e vivida. Quase nunca a vi deprimida. Est† sempre muito optimista. Possui uma vis∆o justa da vida. Certo dia ter† atÇ entregue grande parte dos seus livros - muitos deles preciosidades - a uma biblioteca, sem sequer deixar escrito - e imortalizado - o nome de quem os oferecia. Entrega roupa aos pobres e contribui para a protecá∆o dos animais. Enquanto professora nunca levantou a voz a um aluno. Tratou-os sempre de igual maneira, independentemente do estatuto moral e/ou pecuni†rio dos mesmos. Teve sempre uma criada que tolerou ao longo da vida. Agora, demente (a criada), quando todos tentavam convencà-la a colocar a criada num lar, ela recusou-se e manteve a criada em sua casa. E, apesar da idade avanáada da minha doente, ela n∆o deixa de viver e ter uma atitude cr°tica sobre o presente, para alÇm de ter consciància de que muita coisa lhe falta fazer.
Decerto muitos pensar∆o que me terei deixado seduzir pela doente. Talvez tenha acontecido, dada a sua inalien†vel riqueza interior. Mas, bem certo das minhas intuiá‰es, nunca questionei a veracidade das suas hist¢rias, assim como posso dizer que a sua intelectualidade Ç assaz genu°na e algo capaz de provocar uma certa sensaboria.
Perante tal quadro de cultura, e n∆o desolvidando a sua riqueza heur°stica, fui tratando a minha doente ao longo de meses, tendo-se tornado a minha doente mais amada e fiel. Portanto, admito que passei a "am†-la" de um modo muito superior a muitos outros doentes.
Se, pelo facto de nunca ter casado e tido filhos, podemos questionar a natureza libidinal desta senhora, eu n∆o duvido da sua feminilidade, e, mesmo que se pudesse duvidar, tal n∆o interessa Ö grandeza da sua obra. Os seus filhos s∆o todos os seus alunos e amigos, que a visitam diariamente e a surpreendem na sua lealdade. Da minha parte, tambÇm n∆o duvido da minha integridade de jovem masculino, sendo que a minha admiraá∆o Ç puramente conceptual - e, tambÇm, algo emocional - n∆o estando a fazer desta senhora uma bebÇ de quem cuido ou uma m∆e que cuide de mim. Contudo, podemos sempre questionar atÇ que ponto Ç que a minha objectividade relacional se tem mantido, principalmente nos termos das £ltimas ocorràncias...
Sempre senti a injustiáa de que esta grande senhora tenha sido maltratada pela hist¢ria e tenha sido esquecida pelo pa°s (mas deste gÇnero de injustiáas Ç o mundo matricialmente constitu°do), da° mais uma raz∆o para a minha grande admiraá∆o por ela, e, por todas estas raz‰es, n∆o deixei de me tornar seu protector. Recentemente, a minha doente comeáou a sentir-se maltratada por uma das empregadas que tomavam conta dela. Ela sentia-se injustiáada por tanto ter dado a essa pessoa, e a empregada, devido a problemas do foro pessoal, entrou num processo depressivo que a levava a gritar com a minha doente. A minha doente abriu-se comigo e eu n∆o vacilei em tomar posiá∆o e em protegÉ-la. Pois, mesmo que n∆o possu°sse a admiraá∆o que possuo por ela, n∆o deixa de ser uma velhota de 92 anos, com todas as condiá‰es necess†rias Ö consciància e, portanto, ao livre arb°trio, a ser maltratada na sua pr¢pria casa.
Perante tal situaá∆o, ao invÇs de me manter meramente alerta, resolvi dar um pontapÇ Ös consideraá‰es de ordem Çtica e outras de ordem anal°tica (a quest∆o da transferància e da contra-transferància), envolvendo-me mais no "processo". Aproximei-me da doente, da maneira mais singela poss°vel. Tornei-me seu aluno de francàs (l°ngua que j† h† muito queria rever). E pretendo deixar de receber o seu dinheiro, pelo que as minhas sess‰es de Fisioterapia ser∆o pagas por ela com o ensino da l°ngua francesa. E resolvi manter a m†xima atená∆o Ö situaá∆o, atÇ que ela estivesse resolvida (a empregada acabou por ser despedida).
Agora, a minha doente Ç simultaneamente minha professora. "Somos colegas", como ela pr¢pria diz. E n∆o duvido que todas aquelas tretices da "objectividade relacional terapàutica" n∆o passam de meras consideraá‰es de ordem teorÇtica. Na pr†tica, h† doentes de que gosto mais e doentes de que gosto menos, e, por mais que tente trat†-los todos da mesma maneira, h† uns com os quais n∆o tenho problemas em estabelecer uma amizade ou outro gÇnero de relaá∆o mais ou menos simbi¢tica. Na realidade, acredito que Ç preciso gostar minimamente dos nossos doentes para nos preocuparmos com eles. Se n∆o nos envolvermos minimamente nas suas vidas - sem, claro, qualquer risco de sermos paternalistas - n∆o vamos conseguir passar a mensagem. Portanto, n∆o obstante a necess†ria manutená∆o da Liberdade do doente, por vezes, temos de criar subjectividade e interferir (e deixar-nos ser interferidos) na sua vida.
Admiro aqueles profissionais de sa£de que tàm algo verdadeiro a dizer sobre a vida e a dignidade do doente. Admiro o profissional que admira o seu doente. Admiro o profissional que p‰e as quest‰es de ordem subjectiva Ö frente das quest‰es de ordem tÇcnica. Nos livros de Simone de Beauvoir, "A cerim¢nia do adeus" e "A morte suave" (Ediá‰es Cotovia), esta fil¢sofa relata experiàncias mÇdicas em que denota a existància dominante de profissionais de sa£de que se preocupam unicamente com os aspectos tÇcnicos da vida do doente. A qualidade dessa vida e o respeito pela hist¢ria de vida do doente n∆o interessam muito Ö maioria dos profissionais. Mas eu convenáo-me cada vez mais que Ç preciso criar uma certa "compreens∆o" pelo doente, e pela entidade £nica e singular que ele constitui. No fundo Ç disso que trata a Fenomenologia do Esp°rito.