'S¢lo llegaremos a Marte si estamos dispuestos a arriesgar la vida' | Ciencia | EL MUNDO
ENTREVISTA Walt Cunningham, ex astronauta de la NASA
'S¢lo llegaremos a Marte si estamos dispuestos a arriesgar la vida'
PABLO JµUREGUI Enviado especial Tenerife
Actualizado: 29/09/2014 04:10 horas
El 5 de mayo de 1961, Walt Cunningham -entonces un joven piloto en la Reserva de los Marines- estaba conduciendo tranquilamente por una carretera de California, pero no tuvo m s remedio que frenar en seco. La emisora que escuchaba por la radio interrumpi¢ su programaci¢n para emitir en directo la cuenta atr s del lanzamiento de Alan Shepard, el primer astronauta estadounidense, desde la base de Cabo Ca¤averal. ®Me pareci¢ un momento tan incre¡ble que no pod¡a concentrarme. Tuve que parar el coche por miedo a peg rmela¯, recuerda Cunningham. Cuando escuch¢ el rugido de aquel cohete despegando al espacio, este veterano de la Guerra de Corea no pudo reprimir su emoci¢n y exclam¢: ®You lucky son of a bitch! [­Qu‚ suerte tienes, hijo de puta!]¯. Ese d¡a, decidi¢ que quer¡a ser astronauta.
Dos a¤os despu‚s, tras someterse a una dur¡sima serie de pruebas, el sue¤o de Cunningham se hizo realidad, hasta el punto de que le toc¢ compartir el mismo despacho con el propio Alan Shepard. Aqu‚lla fue la edad dorada de la exploraci¢n espacial, cuando Kennedy prometi¢ poner a un hombre en la Luna en menos de una d‚cada ®no porque es f cil, sino porque es dif¡cil¯, y Cunningham logr¢ convertirse en uno de los pioneros que, como dijo Tom Wolfe, tuvieron the right stuff (®lo que hay que tener¯) para culminar esta haza¤a.
De hecho, junto con sus compa¤eros Wally Schirra y Don Eisele, a Cunningham le toc¢ la dura tarea de volar por primera vez en una nave Apolo, despu‚s del tr gico accidente que cost¢ la vida a los tres tripulantes que inicialmente hab¡an sido elegidos para esta aventura: Gus Grissom, Ed White y Roger Chaffee. En octubre de 1968, Cunningham y sus dos colegas pilotaron con ‚xito la primera misi¢n tripulada del programa Apolo, en un vuelo de prueba que orbit¢ 163 veces alrededor de la Tierra, y dieron as¡ el primer paso crucial hacia el ®gran salto para la Humanidad¯ de Neil Armstrong.
La semana pasada, este h‚roe de la carrera espacial visit¢ Tenerife para participar en el Festival Starmus, un congreso internacional concebido para divulgar los hallazgos de la astronom¡a a todos los p£blicos. Poco antes de hablar ante un auditorio abarrotado de j¢venes amantes del Cosmos, Cunningham concedi¢ esta entrevista exclusiva a EL MUNDO.
Walt Cunningham, durante la misi¢n Apolo 7. NASA
Despu‚s de que murieran sus compa¤eros del Apolo 1, ¨se plante¢ arrojar la toalla por temor a que pudiera pasarle lo mismo?
Jam s, ni yo ni ninguno de mis compa¤eros. Todos hab¡amos formado parte de escuadrones militares y est bamos acostumbrados a perder a buenos amigos en la guerra o en accidentes. Eso formaba parte de nuestra vida. Claro que est bamos tristes, pero ten¡amos un sentido del deber que quiz s se ha perdido en el mundo de hoy. Por eso, est bamos psicol¢gicamente preparados para el desaf¡o del programa Apolo. Todos sab¡amos que pod¡amos morir en el intento, pero asum¡amos ese riesgo. Nuestro £nico miedo era el miedo al fracaso.
¨Qu‚ es lo que m s recuerda de su misi¢n?
Aunque parezca una banalidad, una de las cosas que m s recuerdo es que Wally cay¢ enfermo con un resfriado el d¡a despu‚s del lanzamiento y aquello nos dio mucha guerra. Por lo dem s, durante la misi¢n est bamos tan ocupados con la verificaci¢n de todos los sistemas de la nave que no tuvimos tiempo m s que para trabajar y dormir.
Pero me imagino que al menos disfrut¢ de las vistas. ¨C¢mo fue la experiencia de ver la Tierra desde ah¡ fuera?
Me impresion¢ much¡simo y no lo olvidar‚ jam s. Pero tampoco espere grandes pronunciamientos rom nticos por mi parte, no tuve ninguna experiencia m¡stica o filos¢fica. Nuestra obsesi¢n era la profesionalidad, hacer bien nuestro trabajo, no meter la pata en nada... ­y lo conseguimos!
¨C¢mo vivi¢ la rivalidad con los rusos en medio de la Guerra Fr¡a?
Pues la verdad es que sab¡amos desde la mitad de los 60 que nuestra tecnolog¡a iba muy por delante de ellos. Las naves del programa Gemini de hace 40 a¤os eran much¡simo m s eficaces que las rusas. Sin embargo, hoy nosotros hemos perdido el empuje y la motivaci¢n que ten¡amos en el pasado para aprovechar nuestras capacidades tecnol¢gicas, hasta el punto de que ahora mismo dependemos de Rusia para subir ah¡ arriba.
¨Le resulta humillante esta dependencia actual de los rusos?
No es humillante porque los rusos saben perfectamente de lo que somos capaces, pero me entristece much¡simo. Y lo peor de todo es que ten¡amos la mejor m quina voladora de todos los tiempos: el transbordador espacial. Para m¡, el mayor error en la historia de la NASA fue la jubilaci¢n de los shuttle.
Me sorprende que diga eso cuando los transbordadores sufrieron dos accidentes en los que murieron 14 astronautas. ¨No cree que ten¡an fallos graves de dise¤o?
No, para nada, aquellas dos tragedias se debieron a errores administrativos, cr‚ame. Por ejemplo, en el caso de Challenger, que estall¢ al despegar debido al hielo acumulado en su exterior, incluso la tripulaci¢n hab¡a avisado a los controladores de la misi¢n que no deb¡an despegar ese d¡a porque hac¡a demasiado fr¡o. Y en el caso del Columbia, para ahorrar dinero modificaron el dise¤o de las losetas que deb¡an proteger a la nave durante la reentrada en la atm¢sfera. El problema se conoc¡a y se pod¡a haber resuelto, pero no hicieron nada hasta que se produjo la cat strofe.
En todo caso, si de usted dependiera, no hubiera jubilado a los transbordadores.
­Por supuesto! Jam s los hubiera retirado, era una nave asombrosa, una aut‚ntica maravilla.
¨Qu‚ opina, entonces, del proyecto impulsado por Obama para desarrollar un nuevo veh¡culo que recupere la capacidad de la NASA para lanzar astronautas y culminar el sue¤o de llegar hasta Marte?
Creo, por supuesto, que Marte deber¡a ser nuestro gran objetivo, pero desafortunadamente la triste realidad es que no estamos haciendo lo necesario para lograrlo. Desde principios de los a¤os 70 llevamos diciendo que despu‚s de la Luna, ¡bamos a viajar a Marte. Lo pod¡amos haber conseguido hace ya mucho tiempo. Pero con el tiempo, la NASA se ha ido volviendo cada vez m s burocr tica, con capas y m s capas de funcionarios obsesionados con la seguridad e incapaces de asumir riesgos. Hoy la verdad es que soy muy pesimista. Dudo que cumplan con el calendario que han propuesto para llegar a Marte en torno a 2030.
Pero antes de intentar ir a Marte, ¨cree que antes se deber¡a viajar a un asteroide, como ha propuesto Obama, o quiz s volver a la Luna, como escala previa?
No me parecer¡a mal que regres ramos primero a la Luna, pero £nicamente con el objetivo de poner a prueba las tecnolog¡as necesarias para llegar a Marte, sobre todo las instalaciones que nos permitan sobrevivir durante periodos largos all¡. La idea de viajar a un asteroide, sin embargo, me parece una est£pida p‚rdida de tiempo. Pero lo m s grave de todo es que a Obama no le interesa lo m s m¡nimo el espacio.
¨Y qu‚ le parece la idea que defiende su colega del programa Apolo, Buzz Aldrin, de realizar un viaje a Marte sin billete de vuelta?
He hablado mucho con Buzz de este tema, y ‚l lo defiende porque no es tonto y sabe que es relativamente f cil llegar hasta Marte, pero mucho m s dif¡cil regresar a la Tierra desde tan lejos. Yo no estoy de acuerdo con que la NASA planifique una misi¢n sin billete de vuelta, pero por supuesto deber¡amos aceptar y asumir el riesgo de que quiz s nuestros astronautas no regresen sanos y salvos desde all¡.
¨Siente nostalgia de la edad dorada del programa Apolo?
Por supuesto, el problema fundamental es que hemos perdido la visi¢n filos¢fica y la actitud psicol¢gica que nos llev¢ hasta la Luna. Hemos educado a un par de generaciones a las que ya no desafiamos con grandes retos. Lo que te motiva y te inspira a llegar m s lejos es la ambici¢n de conquistar nuevas fronteras, pero hoy casi nadie est  dispuesto a pagar el precio. Y no estoy hablando de d¢lares, estoy hablando de afrontar la incertidumbre de una aventura peligrosa, como las de Col¢n o Magallanes en el Nuevo Mundo. Para llegar a Marte, necesitamos recuperar esa mentalidad y estar dispuestos a asumir el riesgo de perder la vida para conseguirlo. No olvidemos que para preparar el viaje a la Luna, tres hombres, mis tres compa¤eros del Apolo 1, perecieron en el intento. Pero si hay un solo acontecimiento en el siglo XX que resistir  el paso del tiempo y se percibir  como un motivo para que la Humanidad est‚ orgullosa de s¡ misma, ser  la llegada del hombre a la Luna. Aceptamos aquel desaf¡o, asumimos el riesgo y cambiamos el mundo.
¨Qu‚ le parece la ambici¢n espacial de China?
En estos momentos, los chinos tienen la mejor actitud que hay que tener para explorar el espacio. No tienen prisa, se est n tomando su tiempo para ir mejorando sus capacidades y lanzar misiones cada vez m s complejas. Los chinos son muy inteligentes y est n logrando avances a mayor velocidad que nadie ahora mismo. Si Estados Unidos quiere volver a recuperar su liderazgo, tiene que hacer una apuesta firme como la que est  haciendo China en estos momentos. De lo contrario, nos quedaremos atr s. Incluso los rusos, con su persistencia, pueden sobrepasarnos.
Me parece inconcebible que no haya vida en otros lugares del Universo. Ahora bien, si me pregunta si alguna vez contactaremos con alien¡genas, creo que no. Quiz s, como mucho, captemos alguna se¤al de otra civilizaci¢n. Pero si tenemos en cuenta que Alfa Centauri, la estrella m s cercana, est  a 4,3 a¤os luz, me parece muy improbable. Todas las historias que circulan por ah¡ sobre platillos volantes son basura.
Imaginemos dos granos de arena que son depositados en el mar en sitios opuestos del planeta y que las corrientes puedan desplazarlos a su libre albedrio. ¨Que posinlidad tienen de encontrarse a una distancia de menos de un metro?, la respuesta es casi ninguna. De haber vida extraterrestre la posibilidad de tropezar con ella seria tan remota que casi tiende a ninguna. Y de no haber vida, menuda cantidad de espacio desaprovechado.
29/09/2014 15:50 horas
Movernos hoy en d¡a con los artefactos tan rudimentarios como los de los humanos, me parece atentar contra la vida. Son burdos y del pleistoceno. De aqu¡ de este planeta no podemos escaparnos a ninguna parte fuera de este sistema solar, la humanidad no ha tomado conciencia de que estamos confinados. Y la humanidad sigue haciendo c rceles, y no se da cuenta de que vamos viajando en una c rcel grande, que no se escapa ni el gato.
29/09/2014 14:03 horas
Una vez hace ya muchas d‚cadas dijo T.S. Eliot que "no debemos dejar de explorar, y al final de nuestras exploraciones llegaremos al lugar del que partimos, y lo conoceremos por primera vez". Y es que sin estudiar ni comprender lo que nos rodea nunca llegaremos a saber qui‚nes somos en realidad. Sea cual sea el coste a pagar el ser humano tiene el don y la capacidad (por lo tanto la obligaci¢n) de superar sus fronteras y despegar sus pies del suelo. Estamos destinados a ello. Nuestro futuro est  en las estrellas.
29/09/2014 11:34 horas
Cu nta raz¢n tiene!!! Desechar la curiosidad de explorar lo inaudito supone la haza¤a de la mediocridad del hombre. Gracias Walt desde Espa¤a. La nacionalidad es lo de menos.
29/09/2014 08:58 horas
No creo que haya que preocuparse mucho, los viajes de exploraci¢n humanos siempre han venido motivados por el comercio, el d¡a que en la Luna o en Marte se encuentren recursos explotables ya veremos a los humanos volar como langostas a destripar esos mundos.
29/09/2014 06:45 horas
El car cter militar de la carrera espacial hac¡a normal el riesgo de perder vidas. Hoy en d¡a esto ha cambiado, se parece mucho m s a una aventura comercial. Tienen que cambiar mucho las cosas aqu¡ abajo para que se relance la exploraci¢n espacial pionera. Ser  real cuando solucionemos las "peque¤as" diferencias que provocan que el mundo no conozca un s¢lo d¡a de paz.