Por unas razones o por otras, los grandes partidos no terminan de aglutinar el voto todo lo que quisieran
08 Diciembre, 2021 - 01:52h
Se nota que anda el patio pol¡tico revuelto ante el m s que probable adelanto de las elecciones andaluzas a la primavera, que a buen seguro repercutir  en las posibilidades de unos y de otros ante la batalla de las generales, que se presenta m s abierta que nunca. Aqu¡, quien no presenta un libro ofrece un pacto de candidatura, y quien no maniobra por detr s para marcar los tiempos rechaza presupuestos aunque sean los m s sociales de la historia. Nadie cede un metro, porque todos tienen mucho que perder. Las estrategias defensivas no s¢lo predominan en el f£tbol.
Hasta hace un cuarto de hora, Yolanda D¡az era una abogada de provincias, militante del PC, nombrada ministra de Trabajo por la cuota morada y designada por Pablo Iglesias como sucesora universal de su fallido legado. Ahora, vemos a la misma se¤ora impecablemente vestida en las portadas de los dominicales, aupada sobre un supuesto movimiento regenerador dispuesta a discutirle el campo al viejo PSOE. Y para no espantar a los que todav¡a ven la piel del lobo del comunismo sobre el corderito de los abrazos y las sonrisas, repite ante quien quiera escucharla que lo suyo supera la dial‚ctica izquierda-derecha para instalarse en esa vaga zona com£n de lo que a todo el mundo importa. El c¢mo se consigue, que lo explique otro.
En el otro lado, todos cre¡amos que Vox era un partido (muy) de derechas, y distingu¡amos dos tipos de votantes: el derech¢n de toda la vida, de mocasines y banderita en el reloj, al que por fin un partido dice bien alto lo que ellos vienen repitiendo en los bares desde los tiempos del colegio; o los muchos desencantados del PP que no terminan de ver en Casado la necesaria alternativa para un verdadero cambio de rumbo. Ahora han olido la sangre, y aqu¡ que han mandado a la intr‚pida Olona a estas tierras, pura artiller¡a pesada, que lo mismo le habla al se¤orito que al obrero. ¨Qui‚n dijo clases?
Por unas razones o por otras, los grandes partidos no terminan de aglutinar el voto todo lo que quisieran, y ello acrece las posibilidades de los peque¤os, que a su vez intentan ensanchar todo lo que pueden sus bases para llegar a la mayor cantidad de gente. Movimientos transversales, los llaman. Se palpa la inquietud en unos y otros, pero si se fijan, dir¡ase que al que menos se le nota es al presidente S nchez, siempre tan seguro de s¡ mismo. Quiz  sea porque ‚l es la propia transversalidad en persona.