Turizmus Online - Szenegáli utazási nyeremény az Afrika Expón
Turizmus Online > belföld > Szenegáli utazási nyeremény az Afrika Expón
Keveset hallunk, keveset tudunk Szenegálról, errõl a csodálatos kultúrával, gyönyörû világörökségi helyszínekkel és pompás madárvilággal rendelkezõ nyugat-afrikai óceánparti országról. Magyarországon az Utazz Afrikába Utazási Iroda szinte az elsõ és egyedüli, aki Szenegál kiemelt turisztikai desztinációként tartja számon.
Évente számos, változatosabbnál változatosabb programmal kecsegtetõ csoportos körutazást indítanak a kellemes klímával és gasztronómiával rendelkezõ országba. Az Utazási Iroda ügyvezetõje, Szilasi Ildikó Afrika-szakértõ, antropológus, Magyarország Tiszteletbeli Külgazdasági Tanácsosa Szenegálban ugyanis az ország és a helyi látványosság jó ismerõje. Az Utazás kiállítás egyidejû rendezvényeként megrendezésre kerülõ Afrika Expo és Vásáron is a hírlevélre feliratkozók fõdíja egy kedvezményes szenegáli utazási lehetõség lesz.
Ismerjük meg közelebbrõl Szenegált!
Dakar a Magyarországnál két és félszer nagyobb alapterületû, és közel 14 milliós lakosságú nyugat-afrikai ország fõvárosa, gazdasági és kereskedelmi központja. Az Atlanti-óceán által körbehatárolt félsziget klímája kellemes, a Corniche óceánparti sugárúttal végigkísért partszakasz felõl szellõ érkezik. Dakar kikötõje kitûnõ elhelyezkedése miatt nemcsak Szenegál, hanem más, tengertõl elzárt nyugat-afrikai országok -például Mali, Niger, Burkina Faso "kapuja" is. A látványosan fejlõdõ és modernizálódó Dakar legszebb építészeti örökségeit még a francia gyarmatosítók hagyták örökül, akik 1902 után a korábbi fõvárosból, Saint-Louisból (ma az UNESCO Világörökség része) a kedvezõbb elhelyezkedéssel bíró Dakarba helyezték át központjukat. A Függetlenség tere körül és a belvárosban található koloniális épületek megõrizték a gyarmati kor sajátos hangulatát. Az élõ gasztronómiai is õrzi a francia gyarmatosítók kultúráját, a reggelt Szenegál szerte friss bagett és croissant illata tölti meg.
A világon csupán két- három természetes, rózsaszín színû tó létezik. A Dakartól kb. egy órányi autóútra található Retba-tó közéjük tartozik. A 40%-os sótartalmú tó színe a vízállástól és a napsütés erõsségétõl függõen halványrózsaszíntõl skarlátvörös színben pompázik. Szinte mindenki hallott már a Párizs- Dakar raliról. A több észak- és nyugat-afrikai országot átszelõ terepverseny 2009-ig itt, a tó partján ért célba. Az erre járó turisták a híres versenyzõk nyomdokain, kamionokból átalakított óriás buggyval próbálhatják ki a ralizást a sivatagi homokban és az Atlanti-óceán érintetlen partján, amely 700 km hosszan övezi Szenegált partvidékét Mauritániától Bissau-Guineáig.
A Muritánia határvidékén található Dzsudzs Madárrezervátumot a világ harmadik legjobb madármegfigyelõ helyeként tartják számon. A 160 km2 kiterjedésû Nemzeti Park 400 madárfaj és 3 milliós madárpopuláció élõhelye, ahol flamingó, pelikán, kormorán, vízimadarak, sõt varánuszok és krokodilok is lencsevégre kaphatóak természetes környezetükben. Bár Szenegál nem vadleseirõl híres, a Bandia Vadasparkban több tucat afrikai állat megfigyelésére nyílik lehetõség: zebra, zsiráf, antilop, majom, strucc él meg itt.
Hagyományõrzõ tánccsoportok
Az emberi zsibongás, gyereksírás, kecske bégetés és a müezzinek imára hívó éneke után a djembe dob hangja szûrõdik ki a dakari lakónegyedekbõl a leggyakrabban. A zenei és táncfesztiválok egymást érik, melyek különlegessége, hogy nemcsak a tradíció, de a modern kortárs tánc vagy a jazz is megjelenik a repertoárban. A Daniel Sorano Nemzeti Színház Afrika egyik legpatinásabb táncszínházának számít. Az utazónak még arra is lehetõsége nyílik, hogy a Nemzeti Színház válogatott zenészeivel kóstoljon bele a dobolásba, vagy kitûnõ táncosaitól lesse el a szenegáli népi táncok alaplépéseit. A guineai peul hagyományokat õrzõ több generációs Sory Camara Tánccsoport nyitott mûvészházába bárki ellátogathat, aki kíváncsi arra, hogy Dakar egyik sûrûn lakott negyedében hogy él egy több generációs mûvészcsalád egy házban, és szívesen elfogyasztana velük egy fûszeres Touba kávét, amit napjában többször Szenegál- szerte elõszeretettel fogyasztanak.
Két olyan, az UNESCO által is a Világörökség részévé nyilvánított hely van Szenegálban, amely valódi idõutazást ígér. A karibi-hangulatot tükrözõ Gorée-sziget Dakar belvárosától 20 perces hajóúttal érhetõ el. A 900 méter hosszú és 300 méter széles parányi sziget ma a béke és harmónia fellegvára, ahol az apró butikokban különbözõ színû sivatagi homokból különleges technikával festmények készülnek. Ki hinné, hogy a romantikus hangulatú szállodák, éttermek helyén egykor zsarnokoskodó portugál embervér-kereskedõk éltek, vagy éppen rabszolga-börtönök mûködtek. Utóbbiak közül néhány ma is nyitva áll.
A Dakartól 250 km-re északra található Saint- Louis város történelmi részének koloniális épületei talán még szebbek és romantikusabbak, mint Gorée-szigete. Saint- Louis történelmi városrészét lovas-szekéren barangolhatjuk be a városnézés során. Az építészet és történelem mellett a mûvészet kedvelõinek sem okozhat csalódást a város, hiszen több tucat antik és kortárs mûvészeti portékát áruló galéria található a Szenegál folyó által körbehatárolt kis szigeten.