Bare man er god til et eller andet - Folkeskolen.dk
1. jul. 1999 | kl. 00:00 - Folkeskolen nr. 26 1999 0 90
Bare man er god til et eller andet
Folkeskolen gav Alex Nyborg Madsen troen p†, at man godt kan blive til noget uden en studentereksamen
Jeg husker min skoletid som rar', siger Alex Nyborg Madsen. Og rar er et n›gleord, n†r man taler med ham. B†de fordi manden selv, med sine smilende bl† ›jne og behagelige stemme, er indbegrebet af rar, og fordi hele hans holdning til livet b‘rer pr‘g af ordet: Det skal v‘re rart. Ellers siger han stop.
Alex Nyborg blev uddannet som reservedelsekspedient p† et autov‘rksted i Frederiksv‘rk. Men han opgav reservedelene til fordel for en karriere som sanger, rock-journalist, sex-guru og senest som quiz-v‘rt p† DR TV.
Han sidder i et hj›rne af skoleg†rden p† Kregme Skole i Frederiksv‘rk, hvor han gik fra 1969 til 1977 - fra 3. klasse til 3. real. Det var h‚r i hj›rnet, at han og kammeraterne, alle med langt h†r og Wrangler-cowboybukser, r›g de f›rste cigaretter.
Alex Nyborg var ikke nogen flittig dreng.
'Men jeg var en flink fyr. Vi var nogle stykker i klassen, som rottede os sammen mod ballademagerne. Blandt andet da vi fik Inge-Lise som klassel‘rer i 5. klasse. Hun var helt ny, og der var nogle stykker, som var helt urimelige over for hende. S† gik vi ind og lagde pres p† dem, for det m†tte jo stoppe. Men jeg var ikke duks p† nogen m†de', forsikrer han.
'Jeg var heller ikke en af dem, der drillede. Tv‘rtimod. Jeg ved godt, at det lyder fuldst‘ndig dukseagtigt, men i 1. real dannede vi et korps af frivillige, som skulle hj‘lpe 1.-klasserne bedre p† plads. I de f›rste par m†neder hang vi ud med de sm† i frikvartererne. Vi spillede fodbold og legede med dem og s›rgede for, at de ikke blev mobbet af 3.-4.-klasserne, som var de v‘rste over for dem'.
Alex Nyborgs bedste ven Knud var meget popul‘r hos pigerne.
'Vi skrev sm† breve til hinanden i vores kladdeh‘fter, og mine f›rste erfaringer om sex gjorde jeg via Knud, for det hele gik ud p† at pumpe ham for oplysninger'.
Var du lige s† popul‘r hos pigerne som Knud?
'Jeg var god som ven. Men jeg scorede med forsinkelse. Det var s†dan en taktik, jeg udviklede. For jeg var klart den bedste af drengene til at skrive k‘restebreve, s† jeg skrev en masse breve for de andre. Efterh†nden som jeg blev lidt ‘ldre, blev det s†dan, at n†r Knud eller en af de andre droppede en pige, s† var det mig, der havde den tr›stende skulder. Og s† kunne man score p† den konto. Gennem hele mit liv har jeg nok v‘ret bedst til at snakke mig i bukserne p† pigerne', griner han.
Fri seksualundervisning
For snart ti †r siden blev Alex Nyborg v‘rt p† radioprogrammet 'Erotica'. Her kunne lytterne stille sp›rgsm†l om eller fort‘lle om deres erfaringer med sex. Fem †r senere, da 'Erotica' blev taget af plakaten, udgav Alex Nyborg 'T‘nd lyset', som er en bog om sex henvendt til unge. Her tager han udgangspunkt i sine egne erfaringer. Han har siden holdt foredrag p† adskillige gymnasier og uddannelsesinstitutioner og fort‘ller stolt, at deltagelsesprocenten har sl†et rekorder, uanset hvor han har v‘ret.
Savnede du selv at have en voksen at tale med om sex, eller havde du nok i Knud?
'S†dan husker jeg det ikke. Vi havde vores skoleinspekt›r til seksualundervisning, og han var meget fri. Han var enormt god til at aflive myter og var ikke bange for at bruge sig selv som eksempel. Der gik en myte om, at sugem‘rker var kr‘ftfremkaldende. Den aflivede han ved at sige, at hvis de var det, ville hans kone v‘re d›d for l‘nge siden. Det er ikke hjemmefra, jeg har f†et min †benhed omkring sex. Mine for‘ldre var ikke seksualforskr‘kkede, men det var ikke noget, vi snakkede om'.
'Mine yndlingsl‘rere var Inge-Lise, vores klassel‘rer, som vi havde i dansk, og s† min matematikl‘rer, selvom jeg hadede matematik. Jeg fattede aldrig, hvorfor det var s† vigtigt at have matematik. I det hele taget tal . . .', siger han og ryster grinende p† hovedet.
'Men samtidig var han virkelig god. Han hankede op i mig til slut i 3. real, hvor jeg var enormt skoletr‘t og ikke orkede mere. Han sagde, at nu m†tte jeg tage mig sammen, for nu var det til at se en ende p† det, og at det var idiotisk at ›del‘gge det hele nu, hvor der kun var et halvt †r tilbage. S† det er prim‘rt de to l‘rere, der har formet mig. Vi fik dem begge i 5. klasse, og vi havde dem, helt til vi gik ud af skolen. Det er alligevel mange †r af ens liv'.
'Jeg husker ogs† min engelskl‘rer, fordi engelsk var mit yndlingsfag. Jeg har, helt fra jeg var lille, v‘ret vild med musik, og det var fedt at kunne forst†, hvad de sang. Samtidig brugte min engelskl‘rer meget musik i undervisningen, s† jeg fik ›jnene op for, at man sagtens kan tilegne sig viden gennem musik.
Min far begyndte at l‘re engelsk, inden jeg fik det i skolen, og vi sad sommetider og hyggede os med hans engelskb›ger. S† da vi fik engelsk i skolen, var jeg et lille skridt foran de andre. Jeg tror, det er det eneste fag, hvor jeg nogensinde har v‘ret bedst i klassen, s† det er m†ske ogs† grunden til, at jeg syntes, det var sjovt'.
'Der er ingen tvivl om, at min skolegang har pr‘get mig meget, og jeg er taknemmelig over at v‘re vokset op et sted, hvor der var s† frie rammer. Jeg har altid syntes, at det er vigtigt at g›re sig klogere og at uddanne sig, men at det er mindre vigtigt, at man g›r det inden for et system. Hvis du br‘nder for noget, s† forf›lg det og s›rg for at blive god til det.
Det tror jeg er grundlagt i skolen, fordi der var s† forholdsvis frit. Det har selvf›lgelig ogs† meget at g›re med de l‘rere, jeg har haft. Det var jo tydeligt for enhver, at det var nemmere at komme ud af det med de unge l‘rere end med de ‘ldre. Man fik mere ud af deres undervisning, fordi de var noget l›sere i det end de gamle stramme'.
Er unge i dag anderledes, end du var?
'De er mere m†lrettede, det kan man sagtens m‘rke. Der var en lang periode, hvor de lignede mine klassekammerater p† grund af moden, men de var meget mere tjekkede end dem. N†r man m›der dem p† festivaler, falder de omkuld, n†r de har drukket sig fra sans og samling. Men n†r det s† bliver mandag, eller ferien er slut, s† er de m†lrettede igen.
Og det er meget forskelligt fra dengang. Der var nogle f† m†lrettede, men ellers flagrede man lidt og ville det ene eller det andet. For nylig m›dte jeg en af mine gamle klassekammerater, som fortr›d, at han havde v‘ret s† m†lrettet. Han sad med tre k›bmandsbutikker, som ikke gik s† godt, og han fortr›d, at han ikke havde haft det lidt sjovere'.
Er det d†rligt, at unge i dag er s† m†lrettede?
'Jamen de er jo tvunget til at v‘re det. Jeg kan bare ikke s† godt lide det pres, der bliver lagt p† dem. Man f†r fornemmelsen af, at hvis man ikke ved, hvad man vil, er man totalt kikset. Og den k›ber jeg ikke. Min egen oplevelse er, at der er mange muligheder, hvis du dog s›rger for at blive god til et eller andet. Det kan v‘re nok s† perifert, men g† efter det, der optager dig fuldt og helt. Jeg har set masser af eksempler p†, at det kan fungere.
Man kan jo senere finde ud af, hvad man vil med sit liv. Jeg er for eksempel ikke uddannet journalist og er n‘rmest faldet ind i journalistikken. S† n†r jeg har fors›gt at blive klogere og bedre, har jeg v‘ret meget egoistisk og er g†et efter de ting, som jeg selv syntes var interessante. Det har gjort mig til en mere sikker og bedre formidler p† lige pr‘cis de omr†der og en katastrofal formidler p† andre omr†der'.
P† et tidspunkt i sin skoletid ville Alex Nyborg gerne v‘re l‘rer. M†ske, som han selv siger, fordi han gerne ville optr‘de. Han mener, at det ville have v‘ret naturligt for ham at tage en boglig uddannelse, men han gjorde det aldrig.
'N†r jeg ser tilbage nu, kan jeg jo roligt sige, at jeg ikke fortryder. Men jeg havde komplekser i mange †r. I virkeligheden gik de ikke s† meget ud p†, at jeg ikke havde g†et i gymnasiet, men at jeg f›lte, at jeg havde spildt en chance, fordi det ville have v‘ret helt naturligt for mig at tage en boglig uddannelse. Og at jeg nok burde have taget ‚n.
Det bet›d, at jeg i nogle †r havde komplekser over for uddannede journalister, og n†r jeg var i selskab med akademikere. Det h‘nger selvf›lgelig sammen med, at jeg er blevet ‘ldre, men jeg har fundet ud af, at den skole, jeg gik i, ikke var s† v‘rst endda. Og jeg har set akademikere, der var s† forkvaklede som mennesker, at de ikke engang kunne finde ud af at give deres bedste ven et knus. Og s† m† jeg tilst†, at jeg foretr‘kker min m†de. Jeg har ikke de komplekser mere overhovedet. Tv‘rtimod'.
Tror du, at folks skolegang pr‘ger dem mere, end de umiddelbart tror?
'Helt sikkert. Det har v‘ret et chok for mig at finde ud af, hvor heldig jeg har v‘ret med mine l‘rere. N†r jeg har v‘ret ude og holde foredrag og har m›dt l‘rerne, har jeg v‘ret rystet over, hvor langt nogle af dem har v‘ret fra deres elever. Hvordan kan man v‘re l‘rer s†dan et sted og s† ikke ane, hvad der fylder de unge? Der er ingen tvivl om, at det har masser at sige. Og jeg takker min skaber for, at jeg har v‘ret s† heldig i skolen'.