Posturas: Objectividade relacional terapˆutica
Objectividade relacional terapˆutica
Recentemente, algures no final do ano passado, criei uma rela‡o terapˆutica com uma doente de 92 anos, em regime de domic¡lio. Fisicamente a doente tende a apresentar algumas complica‡es respirat¢rias espor dicas, atroses nas extremidades dos membros e nos joelhos. Mas, a par da minha tendˆncia cada vez mais inevit vel para me entregar ao car cter relacional e "romƒntico" da Fisioterapia, no ‚ de ciˆncia casu¡stica que pretendo falar, mas sim sobre algo que diz respeito … minha doente e … questo da objectividade da rela‡o terapˆutica.
Enquanto intelectual que sempre fui e me considero, sou inalienavelmente interessado pelas Letras e as Artes, e possuo uma admira‡o intr¡nseca por quem dedica ou dedicou a vida ao despertar, sempre constante, dos grandes Sistemas da intelectualidade humana e do conhecimento. Ali s, o conhecimento e a intelec‡o so to importantes para mim que at‚ considero que a educa‡o - e o seu indissol£vel "eduquˆs" - est , ao cair em m‚todos de ensino de car cter fundamentalmente psicologista (e algo infantil), a expropriar-se da mat‚ria mais nua e bela da pr¢pria conteud¡stica do Saber.
Tenho, portanto, uma grande admira‡o pelo Saber e por todos quantos extrapolam o mesmo em si e nos outros. Claro que a ciso muitas vezes realizada entre razo e cora‡o no deixa de ser totalmente virtual, ao servi‡o de uma mera conventualidade. Pois, na realidade, razo e cora‡o esto unidos no mesmo "corpus" sint‚tico, o qual enquadra a existˆncia de uma Realidade £nica em que Corpo e Mente pertencem ao mesmo teatro emocional, o qual consubstancia, num n¡vel superior (e estritamente humano), o "sentimento de si" (Dam sio).
Voltando … questo da minha doente... Ela tem realmente 92 anos mas ‚ provavelmente mais l£cida e sabedora do que a maioria dos idosos de sessenta ou setenta anos do nosso pa¡s. No h , na realidade, qualquer tra‡o de demˆncia ou depressividade naquela senhora. E, no aprofundamento da nossa rela‡o terapˆutica, fui ouvindo muitas hist¢rias acerca da sua vida - desde a flagrƒncia de um pai culto e met¢dico at‚ … aceita‡o de uma me algo sistem tica, passando pelo conv¡vio com os filhos de Am‚rico Tom s, pela aproxima‡o a Salazar, e pelo di logo estabelecido com Salvador Dali e v rios escritores e m£sicos portugueses - sempre muito atento … unidade algo fe‚rica da sua vida to cheia. A minha doente foi, para dizer o essencial, leitora, estudante de cinco cursos superiores, aluna da Sorbonne, estudiosa de literatura e m£sica, cantora de ¢pera, pianista, professora de m£sica, cr¡tica musical e directora do Conservat¢rio Nacional. Para al‚m disso sabe seis ou sete l¡nguas com uma fluˆncia algo invej vel. No ‚ portanto uma pessoa qualquer. E no resisto a dizer, no necessariamente pela sua grandeza intelectual (e muito menos por quaisquer condi‡es de ordem financeira), mas mais pela sua grandeza moral e emocional, que esta minha doente possui quase um "estatuto" superior … maioria dos doentes com que lido no dia a dia. Pois, no obstante a sua grande intelectualidade, esta senhora no ‚ menos ¡ntegra do que ‚ culta e vivida. Quase nunca a vi deprimida. Est  sempre muito optimista. Possui uma viso justa da vida. Certo dia ter  at‚ entregue grande parte dos seus livros - muitos deles preciosidades - a uma biblioteca, sem sequer deixar escrito - e imortalizado - o nome de quem os oferecia. Entrega roupa aos pobres e contribui para a protec‡o dos animais. Enquanto professora nunca levantou a voz a um aluno. Tratou-os sempre de igual maneira, independentemente do estatuto moral e/ou pecuni rio dos mesmos. Teve sempre uma criada que tolerou ao longo da vida. Agora, demente (a criada), quando todos tentavam convencˆ-la a colocar a criada num lar, ela recusou-se e manteve a criada em sua casa. E, apesar da idade avan‡ada da minha doente, ela no deixa de viver e ter uma atitude cr¡tica sobre o presente, para al‚m de ter consciˆncia de que muita coisa lhe falta fazer.
Decerto muitos pensaro que me terei deixado seduzir pela doente. Talvez tenha acontecido, dada a sua inalien vel riqueza interior. Mas, bem certo das minhas intui‡es, nunca questionei a veracidade das suas hist¢rias, assim como posso dizer que a sua intelectualidade ‚ assaz genu¡na e algo capaz de provocar uma certa sensaboria.
Perante tal quadro de cultura, e no desolvidando a sua riqueza heur¡stica, fui tratando a minha doente ao longo de meses, tendo-se tornado a minha doente mais amada e fiel. Portanto, admito que passei a "am -la" de um modo muito superior a muitos outros doentes.
Se, pelo facto de nunca ter casado e tido filhos, podemos questionar a natureza libidinal desta senhora, eu no duvido da sua feminilidade, e, mesmo que se pudesse duvidar, tal no interessa … grandeza da sua obra. Os seus filhos so todos os seus alunos e amigos, que a visitam diariamente e a surpreendem na sua lealdade. Da minha parte, tamb‚m no duvido da minha integridade de jovem masculino, sendo que a minha admira‡o ‚ puramente conceptual - e, tamb‚m, algo emocional - no estando a fazer desta senhora uma beb‚ de quem cuido ou uma me que cuide de mim. Contudo, podemos sempre questionar at‚ que ponto ‚ que a minha objectividade relacional se tem mantido, principalmente nos termos das £ltimas ocorrˆncias...
Sempre senti a injusti‡a de que esta grande senhora tenha sido maltratada pela hist¢ria e tenha sido esquecida pelo pa¡s (mas deste g‚nero de injusti‡as ‚ o mundo matricialmente constitu¡do), da¡ mais uma razo para a minha grande admira‡o por ela, e, por todas estas razes, no deixei de me tornar seu protector. Recentemente, a minha doente come‡ou a sentir-se maltratada por uma das empregadas que tomavam conta dela. Ela sentia-se injusti‡ada por tanto ter dado a essa pessoa, e a empregada, devido a problemas do foro pessoal, entrou num processo depressivo que a levava a gritar com a minha doente. A minha doente abriu-se comigo e eu no vacilei em tomar posi‡o e em protegƒ-la. Pois, mesmo que no possu¡sse a admira‡o que possuo por ela, no deixa de ser uma velhota de 92 anos, com todas as condi‡es necess rias … consciˆncia e, portanto, ao livre arb¡trio, a ser maltratada na sua pr¢pria casa.
Perante tal situa‡o, ao inv‚s de me manter meramente alerta, resolvi dar um pontap‚ …s considera‡es de ordem ‚tica e outras de ordem anal¡tica (a questo da transferˆncia e da contra-transferˆncia), envolvendo-me mais no "processo". Aproximei-me da doente, da maneira mais singela poss¡vel. Tornei-me seu aluno de francˆs (l¡ngua que j  h  muito queria rever). E pretendo deixar de receber o seu dinheiro, pelo que as minhas sesses de Fisioterapia sero pagas por ela com o ensino da l¡ngua francesa. E resolvi manter a m xima aten‡o … situa‡o, at‚ que ela estivesse resolvida (a empregada acabou por ser despedida).
Agora, a minha doente ‚ simultaneamente minha professora. "Somos colegas", como ela pr¢pria diz. E no duvido que todas aquelas tretices da "objectividade relacional terapˆutica" no passam de meras considera‡es de ordem teor‚tica. Na pr tica, h  doentes de que gosto mais e doentes de que gosto menos, e, por mais que tente trat -los todos da mesma maneira, h  uns com os quais no tenho problemas em estabelecer uma amizade ou outro g‚nero de rela‡o mais ou menos simbi¢tica. Na realidade, acredito que ‚ preciso gostar minimamente dos nossos doentes para nos preocuparmos com eles. Se no nos envolvermos minimamente nas suas vidas - sem, claro, qualquer risco de sermos paternalistas - no vamos conseguir passar a mensagem. Portanto, no obstante a necess ria manuten‡o da Liberdade do doente, por vezes, temos de criar subjectividade e interferir (e deixar-nos ser interferidos) na sua vida.
Admiro aqueles profissionais de sa£de que tˆm algo verdadeiro a dizer sobre a vida e a dignidade do doente. Admiro o profissional que admira o seu doente. Admiro o profissional que pe as questes de ordem subjectiva … frente das questes de ordem t‚cnica. Nos livros de Simone de Beauvoir, "A cerim¢nia do adeus" e "A morte suave" (Edi‡es Cotovia), esta fil¢sofa relata experiˆncias m‚dicas em que denota a existˆncia dominante de profissionais de sa£de que se preocupam unicamente com os aspectos t‚cnicos da vida do doente. A qualidade dessa vida e o respeito pela hist¢ria de vida do doente no interessam muito … maioria dos profissionais. Mas eu conven‡o-me cada vez mais que ‚ preciso criar uma certa "compreenso" pelo doente, e pela entidade £nica e singular que ele constitui. No fundo ‚ disso que trata a Fenomenologia do Esp¡rito.